= 十一 未来への約束

死ぬ間際、「人生でいちばん緊張したのはいつでしたか」と聞かれたら、久く美み子こは今日のことを思い出すかもしれない。

マウスを握る手が震える。モニターに表示される大学の合格発表のページには、自分の受験番号を打ち込むための空欄が用意されていた。時刻は午前九時。その五分前から父親のパソコンデスクの前に着席していた久美子は、震える指でキーボードを押した。回線が混み合っております、と表示された数秒後、その二文字が現れる。

『合格』

それが目に入った瞬間、久美子は思わず歓声を上げていた。その声を聞きつけて、部屋の外で聞き耳を立てていた母が「受かったの？」と扉を開けて顔を出す。

「うん！　第一志望！」

「おめでとう！　今日はお祝いに手巻き寿ず司しにしよっか」

母の隣にいた父はいつものごとく険しい顔立ちをしていたが、よく見るとその口元は安あん堵どで緩んでいた。

「よかったな」

「うん！」

父らしい祝いの言葉に、久美子は満面の笑みで応える。

高校三年生の二月上旬。この日、久美子の卒業後の進路が決まった。

「ええなー。これで受験勉強から解放かー」

その翌日、家の近くのファミレスで久美子と秀しゆう一いちはささやかなお祝い会を行った。二人きりなのは、久美子と秀一が恋人同士だからだ。この事実を真正面から受け止めるたびに、久美子はこっぱずかしい気持ちになる。照れくさいとうれしいがない交ぜになったような気持ちに。

オムライスドリアにスプーンを差し込むと、溶けたチーズがとろりと伸びた。ひと口食べ、「あちっ」と思わず口を開ける。熱気を少しでも外に逃がしたかった。

「秀一は本命、これからだもんね」

「第一志望を公立に変えたん二学期からやから、やっぱ時間足りてへんなーとは思ってる。まあでも滑り止めの私立に受かったんはホッとした。浪人覚悟で国公立だけに絞ってるやつらに比べたら気楽やわ」

吹奏楽部員の受験事情はなかなかに厳しい。吹奏楽コンクールの全国大会は十月下旬に行われるため、引退時期はさらにその先となる。早い時期に引退したほかの部の生徒たちに学力で遅れを取ってしまうのは当然のことで、そこから挽ばん回かいするにはかなりの努力が必要となる。

「府立大って、前期試験いつだっけ？」

「三週間後。結果発表はさらに先の、三月の頭くらい」

「解放されるの、まだまだ先じゃん」

「ほんまそう。しんどい」

秀一の第一志望の府立大学も滑り止めの私立大学も、久美子の行く大学とは違う。秀一がどちらに進学しようが別々の大学に通うことになるのは確定だが、ともに京都の大学に通うということもあり、久美子は二人の関係がこれからどうなるかをそこまで心配はしていなかった。

ひとつ上の先輩である後ご藤とうと梨り子このカップルは東京と京都の遠距離恋愛となっているが、いまでも円満らしい。「あそこはどっかのタイミングで結婚するやろ」と夏なつ紀きが以前に話していたのが、秀一と一緒にいるとときどき脳の片隅によぎる。

「大学は違ってもさ、一緒のサークルに入るのもええかもな」

「なんで？」

「なんでってそりゃ……ちょっとでも一緒におれたらうれしいやんけ」

さも当然とばかりに放たれた台詞せりふに、久美子は自身の頬がじわじわと熱を持つのを感じた。それをごまかすように、テーブルの下で秀一の脚に自身のふくらはぎを軽く当てる。

「なんやねん」と秀一は笑いながら言う。じゃれついてくる猫をいなすような態度だった。

「大学って、違う大学のサークルにも入れるんだっけ？」

「入れる。先輩とかは他校やけど強豪の吹奏楽団に入ったって言うてたし」

「大学にも吹奏楽コンクールはあるんだもんねぇ」

「京都は強豪校も多いしな」

全日本吹奏楽コンクールは、久美子たちが参加していた中学生の部・高等学校の部のほかに大学の部と職場・一般の部が存在する。大学の部は高校と同じく五十五人以内、職場・一般の部は六十五人以内の編成で、課題曲・自由曲を演奏する。全国大会に出場できるのは、高等学校の部の場合は全国で三十団体だったが、大学の部は十五団体、職場・一般の部は二十六団体となっている。いくつになっても、全国大会出場は狭き門というわけだ。

「でも、また吹奏楽やるかって言われると悩むなぁ。練習きつかったし」

楽しいとしんどいはひとつの経験のなかで両立する。毎日演奏に励んだ日々は久美子にとってかけがえのない宝物だが、じゃあそれをもう一度体験したいかと聞かれると即答するのは難しい。

だって、練習って、とっても疲れる。

「久美子は大学行ってやりたいこととかないん？」

「んー……勉強はちゃんとやろうと思ってるけど」

「偉っ」

「だって教員免許取らなきゃいけないしね。それ以外はあんまり考えてなかったな。とにかく合格してるか不安で不安で」

「ま、入ってから決めてもええしな。サークルに入らんって選択肢もあるし」

「秀一は何がしたいとかあるの？」

「俺はとりあえずバイトやな。いつまでもお小遣いもらうってわけにはいかんし」

「バイトかー。私も応募しなきゃなー」

何を始めるか。何を選ぶか。新生活は決断の連続だ。食べかけのオムライスドリアの器にスプーンを置き、久美子は手元にあったオレンジジュースを飲む。口のなかに慣れた甘酸っぱさが広がった。

「んでさ、旅行はどうするん？」

「へ？」

唐突な話題の変化に頭が追いつかず、久美子は間の抜けた返事をした。旅行。それはもしかして、いやもしかしなくとも秀一との旅行を意味しているのだろうか。

二人きりの旅行。そんな計画を立てるのは恋人同士なのだからなんらおかしくない。おかしくないが──お泊まりはまだ早いのではないだろうか！

急速に脳のう味み噌そがフル回転し始める。秀一のことを好きなのは間違いない。久美子が距離を置きたいと言ったときも文句ひとつ言わずに受け入れてくれたし、久美子が部長として悩んでいるときもずっとそばで支えてくれた。

秀一に久美子以外の恋人ができるのは絶対に嫌だ。だとすると、二人の恋人としての関係も徐々に進めていくべきなのだろう。頭ではわかっている。けれどその一方で、二人の関係に決定的な変化が訪れることを久美子は恐れてもいた。まだその覚悟が自分にない。

「俺、近場がええと思うねんな。福井とか意外といいんちゃうかって。あとは三重とか？　久美子はどこがいいとかある？」

「ちょ、ちょっと待って」

「ん？」

思わず制止した久美子に、秀一が怪け訝げんそうに首を傾かしげる。

「いやー……旅行はちょっとまだ早いんじゃないかなーって」

「むしろ決めるの遅いくらいやろ。もう二月やし、こういうのは早めに計画立てへんと」

「で、でも、秀一の受験もあるし」

「それは気にせんでええって。どっちみち試験終わったらやることないし」

「それはそうかもしれないんだけど」

「なんや。久美子は旅行行きたくないんか？」

秀一が露骨に不安そうな顔をする。眉尻を下げるその表情は餌を欲しがる大型犬のようで愛あい嬌きようがあり、久美子はグッと唾を飲んだ。最近、秀一のそうした顔が可愛かわいく見えるようになってきた。

「そりゃ、私も行きたいけど……」

その言葉に、秀一がぱっと表情を明るくする。鉄板にのったハンバーグを箸で割りながら、「せやんな」とほっとしたように言う。四分の一ほどに割ったハンバーグの欠片かけらを、秀一は大口を開けて頬張った。時間をかけてそれを咀そ嚼しやくし、ゆっくりと飲み込む。

あっけらかんとした口調で、彼は言った。

「部の卒業旅行に部長がおらんなんて聞いたことないもんな！」

「……なんて？」

「いやだから、部の卒業旅行。毎年三年生が行ってるやん。俺らもそろそろ動かへんと」

「ソツギョウリョコー……」

肩の力がどっと抜け、久美子は背後にある背もたれに身を預けた。秀一が「どうしてん」と不思議そうに首をひねっている。

「べつにー。っていうか、そっか。部の旅行のこと、完全に忘れてた」

「ん？　じゃあ、さっきの話なんやってん」

「なんでもない！　とにかく、行き先とか決めないと」

旅行するとしたら三月中旬、国公立大学の後期試験のあとのタイミングだ。今年の三年生部員は二十九人、不参加の人間がいると仮定しても結構な大所帯となる。

「去年は確か、代理店に相談して決めたって吉よし川かわ部長が言うてたな。人数次第なとこもあるんやろうけど」

「決めることいっぱいじゃん」

「頑張れ部長」

笑顔で親指を突き立てる秀一に、久美子は軽く頬を膨らませる。三年生の卒業旅行の幹事、それは部長としての最後の大仕事だった。

「そういうわけでさ、まずは候補を決めなきゃって思って」

秀一とファミレスで話した翌日、久美子は放課後の空き教室に葉は月づき、緑輝さふあいあ、麗れい奈なの三人を呼び出していた。三年生たちはこの時期になってもいちおう登校しているが、その授業内容はほとんど自習だ。

国公立大を受験する生徒たちは、入試対策のために授業が終わっても毎日教室に残って勉強している。すでに合格の決まった推薦組や私立大組はそうした生徒たちの邪魔をしないように早々に帰るのが一般的だ。とくに進学クラスの空気感は鬼気迫っていて、教室の前の廊下を歩くのにも気を遣う。

麗奈はそんな進学クラスのなかでも特殊な立ち位置で、アメリカの大学に進学予定だ。向こうのスケジュールに合わせて九月に入学する予定で、それまでは日本で音楽や英語のレッスンを受けるらしい。

緑輝は早々に推薦合格が決まっていたし、葉月も十二月には合格が決まった。真ま由ゆやつばめ、順じゆん菜なといったそのほかの吹奏楽部の三年生の面々は、国公立の大学が本命のためこの場にはいない。

「はいはいはーい！　旅行なら北海道に行きたい」

葉月が元気よく挙手しながら言う。

「緑みどりは金かな沢ざわがいいなー。大きな美術館があるところ」

「アタシはどこでも。強いて言うなら、温泉とか？」

麗奈の言葉に、緑輝は嬉き々きとして胸の前で手を合わせる。

「じゃあ兵庫とかいいんちゃうかなぁ？　緑、家族で城きの崎さき温泉に行ったけどめっちゃよかった」

「温泉かー。みんなでゆっくり過ごすのもオツですなー」と葉月が椅子の背もたれに重心を傾けながら言った。前側の脚が床から浮き上がり、ふらふらと揺れている。頬ほお杖づえを突いたまま、麗奈がちらりとこちらを見た。

「久美子はどっか行きたいところとかあるの？」

「うーん、どこだろう。みんなと一緒ならどこでも楽しそうだけど」

何げなく告げた言葉に、なぜか麗奈は満足そうに口端を釣り上げた。長い睫まつ毛げが大きく上下し、光の加減で瞳がきらめく。

「アタシもそう思う」

その笑みがあまりに綺き麗れいで、久美子は一瞬見とれてしまった。セーラー服からのぞく彼女の長い首筋が、白い光に縁取られている。

「ぶちょー！」

そのとき、教室の扉が勢いよく開かれた。久美子はハッとして声のした方向へと振り返る。そこに立っていたのは、ファイルを両手に抱えた梨り々り花かだった。「私もいますよ」と、その背後から奏かなでが顔をのぞかせた。

廊下からまばらに聞こえてくる楽器の音は、もはや懐かしさすら覚える。部活の活動時間が始まったのか、吹奏楽部員たちの話し声が廊下から響いていた。

「二人ともどうしたの？　というか、いま部長なのは梨々花ちゃんのほうでしょ」

「久美子先輩は私にとって永遠に部長なんですー」

そう言いながら、梨々花はずんずんと室内に足を踏み入れてきた。ばさりとファイルを机に置き、梨々花は自身の額の前で勢いよく両手を合わせる。

「このとーり！　じつはお願いがあるんですー」

「いったいどのとおりなんだろう……」

「まあまあ、久美子先輩も久しぶりに可愛い後輩に会えてうれしいでしょうから。まずは世間話を楽しむのがいいのでは？」

必死な様子の梨々花の傍らで、奏が飄ひよう々ひようと言う。梨々花が唇をとがらせた。

「もー、世間話してる場合ちゃうねんてー」

「あらあら、それは残念」

奏が芝居じみた動きで肩をすくめた。言葉とは裏腹に、ちっとも残念そうではなかった。梨々花がずいと身を乗り出す。

「久美子先輩たちって、もう卒業旅行の場所決めはりました？」

「まだだよ。いま決めようとしてたところだけど」

久美子の返答に、梨々花がほっと胸をなで下ろす。カーディガンの裾を揺らしながら、「よかったですー」と彼女は笑った。

「じゃあ提案なんですけどー、沖縄とかどうでしょうか！」

「沖縄！　りりりん、めっちゃいいこと言うやん」

葉月がさっそく食いつく。麗奈も緑輝も「それはいいかも」「緑、沖縄大好きー」と好き勝手な相あい槌づちを打っている。

久美子が沖縄に行ったのは中学校の修学旅行のときだ。それ以来行っていないが、旅行先として魅力的な場所であるのは間違いない。だが、

「沖縄だと予算高くなっちゃうよねー」

「まあ。久美子先輩ってば、せっかくの記念旅行でそんなことを気にされるんですか？」

「そりゃ気にするよ、団体旅行は個人の旅行とわけが違うしね。っていうか、なんで急に沖縄？　梨々花ちゃん沖縄好きだったっけ？」

問いかけに、梨々花はもじもじと自身の指先をこすり合わせる。

「じつは橋はし本もと先生経由で依頼が来たんですよー」

「依頼？」

「そうなんですー。『アクアラーク』っていうテーマパークが三月に沖縄でオープンするんですけど、そのイベントに北きた宇う治じが出てくれへんかって言われててー」

「アクアラークって、あの島全体がリゾート地になるって場所やんな？　朝のニュースで見たで」

葉月の言葉に、「それですー」と梨々花が大きくうなずく。『アクアラーク』という名前自体は久美子にも聞き覚えがあった。スマホで検索すると、すぐに公式サイトが出てくる。

本島の近くにある小島・真ま日ひ瑠る島、その敷地全体を使って観光地として開発されたのが『アクアラーク』だ。遊園地やショッピングモール、映画館、サファリパーク、マリンアクティビティ体験などができる施設がぎゅっと詰め込まれている。宿泊施設も建ち並んでおり、国内のみならず海外からの観光客の人気も狙っているようだ。

「メインは敷地内で行うパレードなんですけど、それだけじゃなくて敷地内でミニショーもしてほしいみたいなんですー。お客さんと距離が近い感じのやつ。それで、パレードはこっちでやるんで、もしよかったら座奏のほうを三年生の方たちにお願いできないかなーって。先輩たちなら任せて安心ですし」

「その言葉はうれしいけど、引退してるからみんなだいぶ腕が鈍ってると思うよ？　練習始められる時期も受験が終わってからになるだろうし……大丈夫かな」

「きっと大丈夫ですよ。身体からだに染みついたことはなかなか忘れないと言いますし」

奏がにこりと目を細める。その隣で、梨々花が「それにー」と声を大きくした。

「参加者の宿泊費は特別価格にしてくれるらしくて。私たちは普通に合宿所みたいなところに泊まるんですけどー、三年生の人たちは旅行も兼ねてホテルに泊まるのはどうやって橋本先生が」

「それめっちゃいいやん！　大賛成」

葉月が勢いよく席から立ち上がる。緑輝は「ワクワク！」と目を輝かせ、麗奈も「いい提案やと思う」とうなずいている。

「日程はいつなの？」

「三月十五日です」

「うわ、すごい日程だね。後期試験直後かー」

沖縄に前乗りすることを考えると、後期試験を受けた三年生たちが本番に出るのはかなりギリギリになりそうだ。本当は三月下旬がよかったんだけどな、と久美子は顎をさすりながら考える。

「宿泊費が安くなるなんて滅多にないんやし、沖縄ええやん。久美子ー、行こうやー。このとおり！」

まるで拝むように葉月が顔の前で両手をこすり合わせる。期待に満ちた眼まな差ざしを送ってくる緑輝と、黒髪をさらりと指先で払う麗奈。三人の顔を順に見たあと、久美子は観念したように息を吐いた。

「もう、わかったよ。それじゃあ学年グループで聞いてみる」

「ほんまですかー？　先輩たちが一緒に来てくれはったら私もうれしいです」

梨々花が喜びを表すようにガバッと両手を上げる。奏は口元に手を添え、「久美子先輩がいたら百人力ですね」とくすくすと笑いながら言った。冗談なのか本音なのかつかめない声だった。

北宇治高校吹奏楽部には、三年生だけのトークグループがある。その用途はさまざまで、引退式や打ち上げなどといった業務連絡で用いられるのが常だった。通知がうるさくなるため雑談は禁止で、基本的に幹部役職やパートリーダーなどが連絡を送る。

久美子が沖縄行きの提案をすると、うれしいことにほとんどの人間が乗り気だった。『前期試験ダメでも、後期試験終わってから絶対行くー！』『浪人覚悟で演奏するね！』などと、こちらが心配になるようなことを書いている子もいたが。

そうと決まったらいろいろな手続きが必要だ。そこからの久美子の日々は慌ただしかった。まずは顧問である滝たきに相談し、スケジュールをすり合わせて交通手段やホテルの手配などをお願いした。例年は旅行代理店に頼んでいろいろと学生のみで手続きをするのだが、今年は演奏会の参加もあるため滝が便宜をはかってくれた。どういう手を使ったのか、久美子が考えていた予算よりもずっと安い値段だった。

旅行日程は三泊四日。本番前日に前乗りし、本番を迎えたあとは存分に観光を楽しむ手て筈はずとなっている。一・二年生の引率は滝が担当するため、三年生の引率は美み知ち恵えが行う。卒業旅行という名目もあり、美知恵が付き添ってくれるのは本番の前日と当日の二日間だけらしい。残りの日程は三年生だけでの自由行動だ。

宿泊スケジュールが決定したあとは、演奏するプログラムの作成に取りかかる。パレードに出る一・二年生と違い、三年生はパーク内の広場にあるミニステージでショーを行うことになっていた。

演奏時間は約三十分。プログラムを組むにあたって、楽器の編成は重要だ。楽譜に対応する楽器がない場合、ほかのパートに割り振る必要も出てくる。

考えれば考えるほど、久美子の決めるべき課題は山積みだった。

「久美子先輩、お久しぶりです」

「わあ、部長！　お疲れ様です」

「受験終わったんですね。おめでとうございます」

楽器室に足を踏み入れると、後輩たちが次々と声をかけてくれた。忙せわしなく動く彼女たちの邪魔をしないように遠慮しながら、久美子は棚の隅に追いやられている楽譜ボックスに手を伸ばす。ここには過去に購入した楽譜がファイリングされて保存してあり、普段は必要な人数分を印刷して使っていた。

新しい曲を吹こうとすると、当然のことながら楽譜の購入にお金がかかる。流は行やりのポップスなどはみんなが吹きたがるが、毎年導入できる新曲の数は当然のことながら予算の都合で制限される。

定期演奏会や校外演奏会ではこうした縛りのなかでどれだけいいものを作れるかというのが部員たちの腕の見せどころだ。先輩たちが残してくれた楽譜を探っていて掘り出し物を見つけたりすると、センスがいいとみんなから讃たたえられたりする。

「あっ、高こう坂さか先輩お疲れ様です！」

楽譜ファイルを物色することに意識を集中させていた久美子は、楽器室内に響いた声にハッとして顔を上げた。制服姿の麗奈がこちらに歩いてくるところだった。先ほどまでほのぼのとした雰囲気で久美子に挨拶していた後輩たちも、麗奈が登場した途端にピンと背筋が伸びた気がする。その対応の差に苦笑しながら、久美子は彼女に向かって手を振った。

麗奈は後輩たちに「お疲れ様」とクールに対応しながら、久美子の手元にある楽譜ファイルをのぞき込んだ。

「いいのあった？」

「うーん。決めきれないなって感じ」

「そう」

スクールバッグを部屋の隅に置き、麗奈がセーラー服の袖を腕まくりする。今日は久美子と麗奈が三年生を代表して、楽器室で楽譜を探す予定だった。本来ならば副部長である秀一も参加するべきなのだが、受験勉強のため欠席だ。

「これ、アンケート集計したやつ」

麗奈が折り畳まれた紙を取り出す。トークグループで三年生部員に演奏したい曲を聞いた結果を羅列したものだ。

・『オーメンズ・オヴ・ラヴ』

・『宝島』

・『シング・シング・シング』

・『ディスコ・キッド』

・『マンボ Ｎｏ５』

・『セドナ』

・『故郷の空in Swing』

・『ウエスト・サイド・ストーリー・メドレー』

・『セプテンバー』

・『リズと青い鳥』

・『ルパン三世のテーマ』

・『学園天国』

・『Another Day of Sun』

・『ディープ・パープル・メドレー』

・『キャント・バイ・ミー・ラブ』

・『アフリカン・シンフォニー』

・『ブラジル』

・『テキーラ』

──ほかにも曲の候補は続いていたが、久美子は一度紙から目を離した。並んでいる曲はどれもが吹奏楽の定番曲か、もしくは過去に演奏したことのあるものだった。練習時間がないことを考慮に入れたラインナップだ。

「一般のお客さん用の演奏会だから、やっぱノリがいい曲がいいかな。練習時間があんまり取れないのがネックだけど。あと、いない楽器は別パートに振り分けだね」

「今年の三年生、二十九人でしょ？　全員参加できなくても、ほとんどの曲はいけるでしょ」

「まあね。でも三年生にはダブルリードの子がいないから、『リズと青い鳥』とかは無理そう。っていうか、そもそもブランク明けで吹くには難度高いし」

「オーボエとファゴットの子だけこっちに呼び寄せられへんの？　パレードやったらあの子らガードやろ？」

「三年生だけでやるってことになってるからなぁ。私はどっちかって言うと、編成より人数のほうが心配だなぁ。数が少ないと、それだけでしょぼく聞こえちゃうところあるじゃん。お客さんをちゃんと盛り上げられるといいけど」

「なんか、そう言われると燃えてきた」

「……麗奈だねぇ」

「なにその反応」

麗奈が肘で久美子の腕を小突く。久美子は「ふはっ」と思わず笑い声を上げた。

「思ったことが口に出ちゃっただけ」

「久美子だって同じなくせに」

「まあね」

久美子と麗奈は互いに目を合わせ、笑った。こんなふうなやり取りは引退してからは久しぶりだった。

それから二人は黙々と楽譜ファイルに目を通した。みんなから出してもらった候補曲だけでプログラムを構成するか、それ以外の曲を加えるか。棚の奥に隠すようにして置かれた段ボールのなかには、ファイリングすら放棄された楽譜も押し込まれている。日に焼けて黄ばんだ紙の束を久美子がめくっていたそのとき、一枚の楽譜がはらりと床に落ちた。

「あ」

久美子の視線が、そこに書かれた題名へと吸い込まれる。

『再会　～未来への約束～』

古ぼけた明みん朝ちよう体たいの文字は、久美子のまったく見覚えのないものだった。

「麗奈、この曲知ってる？」

「聞いたことない」

黒髪を耳の奥へと押しやり、麗奈が久美子の手元をのぞき込む。差し込む窓の光に照らされ、その滑らかな白肌が輝いている。

「調べてみる」

久美子はそう言って、ポケットからスマホを取り出した。題名を打ち込むと、すぐに動画がヒットする。画質の粗いそれは、どこかの学校の卒業式の映像だった。

「昔に流行った合唱ソングだって。なんか、ドラマの卒業式シーンで使われたらしくて」

「へぇ。どんな曲？」

隣から手を伸ばし、麗奈が再生ボタンを押す。流れ出したピアノはしっとりとした曲調だった。イントロのあと、生徒たちが息を吸い込む。

「夜は明け　世界に光が満ちる

輝く未来に向かって

僕達はいま踏み出そうとしている

知っていたかい

当たり前だった日々が

いつの日か思い出に変わることを

僕達は今日　友と離れて

人生という名の旅に出る

その背に勇気と希望をのせて

己の人生を歩んでいく

分かち合った喜び

分かち合った悲しみ

君と共に過ごした日々を

僕は一生忘れやしない

また会おう

また会おう

あの日交わした約束を信じて

果てしない未来を生きていこう」

歌が終わったところで、久美子は再生を停止させる。卒業ソングにふさわしい合唱曲だった。瞼まぶたを閉じてしみじみと曲に聞き入っていた麗奈が、静かにその両目を開ける。

「これ、歌おう」

「え？」

いきなりいったい何を言い出すのか。思わず怪訝な顔をした久美子に、麗奈が唇をわずかにしならせる。

「プログラムの途中で歌のある曲を入れたいと思っててん。ノリのいい曲だけやったらメリハリがないから、スローテンポの曲もあったほうがいいって」

「歌かぁ。あんまり北宇治でそういう演出やったことないよね」

「そう。だから、やりたいなって。人数少ないから、伴奏の楽器絞って……ユーフォのユニゾンとかどう？　真由ちゃんと久美子の二人で伴奏担当」

「二人だけ？　ほかには？」

「パーカッションとか。楽器が多いと声がかき消えちゃうし、ほかの楽器はあんまり増やしたくはないかな。うん、いいものになる気がしてきた」

確信めいた表情で、麗奈が楽譜を手のなかに収める。その頭のなかにはすでにプログラムのプランが組み上がりつつあるらしく、麗奈はアンケート結果の書かれた紙を指でなぞりながらぶつぶつとさまざまな曲名をつぶやいている。

「勝手に決めちゃダメだからね」

「わかってるって」

肩にかかる黒髪を指先で払い、麗奈はなぜか得意げにうなずく。

「たださ、一般のお客さんにも北宇治の上う手まさ見せつけたいやん」

力強い台詞に、久美子は思わず笑ってしまった。引退したいまもなお、麗奈はちっとも変わっていない。その事実がうれしかった。

そして二日後、久美子と麗奈の長時間の話し合いの末にプログラムが決定した。

・『ウエスト・サイド・ストーリー・メドレー』

・『マンボ Ｎｏ５』

・『故郷の空in Swing』

・『再会　～未来への約束～』

・『Another Day of Sun』

合計の演奏時間は約二十五分。そこにＭＣやスタンバイ時間などを含めて、三十分の時間内に収まる予定だ。

「『故郷の空』、チューバのソロあるんやけど！」

渡した楽譜に目を通した途端、葉月が声を弾ませた。

全国大会後に引退した三年生部員たちだったが、今回の演奏会のために久しぶりに部活に復帰した。いまだに国公立大組の前期試験は終わっていないため、低音パートで練習に参加している三年生は久美子、葉月、緑輝の三人だ。

一・二年生たちと同じパート練習室を使うのは久しぶりで、足を踏み入れた途端に感慨が込み上げてきた。どこか埃ほこりっぽい教室の匂い。鳴り響く楽器の音色。強烈な懐かしさが、久美子の鼻奥をツンと刺激した。

「葉月がソロって、いままであんまりなかったもんね」

「だってー、チューバってほんまソロと無縁なんやもん」

「土台の楽器はどうしてもそうなっちゃうよね」

相槌を打ちながら、久美子はユーフォニアムの管をクロスで拭う。久しぶりに触るユーフォは、記憶のなかよりも金属っぽい匂いがした。

「だからソロはめっちゃうれしい。福ふく田だ洋よう介すけさん、ありがとうありがとう……」

天に拝むようにして、葉月が編曲家に感謝の念を捧ささげている。久美子は一番ピストンにバルブオイルを差した。

『故郷の空』をジャズアレンジしたこの曲は吹奏楽部員間での人気が高く、定期演奏会などの希望曲アンケートで必ずランクインしてくる。クラリネット、フルート、アルトサックス、チューバ、トロンボーン、トランペット、ドラムのソロがあり、それぞれの楽器の見せ場が多い。「なんでホルンはソロないねん！」とホルンパートの部員がうらやましがるのがお約束だ。

「葉月先輩がソロですか、いいですね。私も聞きに行けたらいいんですけど」

「葉月先輩、ファイトです！」

「あーあ、私も久美子先輩の雄姿を見届けたかったのに。本番真っ最中なのが残念です」

美み玲れい、さつき、奏の三人が先ほどから練習しているのは新曲の譜面だ。パレードは四十五分間で、島内の道を演奏しながら歩くらしい。かなり過酷な本番になるのは間違いない。

久美子たちは詳しく知らなかったのだが、オープニングイベントは大がかりなものらしい。全国的に有名な強豪校のチアリーディング部やバトントワリング部、ダンス部などと一緒にパレードを行うようだ。

「僕も、緑先輩と一緒に本番出たかったです。せっかく同じ沖縄にいるのに……」

「緑もおんなじ気持ちやで。当日は別々に行動やけど、いっぱい頑張ろうね」

「はい！」

コントラバスを手にしたまま、求もとむが力強くうなずいた。それを緑輝が温かな眼差しで見守っている。

二人の仲なか睦むつまじいところを久しぶりに見られて、久美子はほっこりとした気持ちになった。仲良きことは美しきかな、だ。

「真由先輩はまだ練習に参加されないんですか？」

「うん。受験が終わってから──って、あれ。奏ちゃんって、いつから真由ちゃんのこと名前で呼んでたっけ」

「前からですよ。久美子先輩が気づいていなかっただけで」

奏がいたずらっ子のように口角を上げる。さらりと揺れる黒髪には天使の輪ができていた。

「そうだったかなぁ？」

「そうですよ。それで、真由先輩は？」

「あぁ、真由ちゃんは前期日程終わりに合流予定。ほかの三年生の子たちも受験が終わったら練習に来る予定だからね」

「そうですか、それは喜ばしいことですね。といっても、三年生と私たちは練習が別々ですから、あまりご一緒する機会はないんでしょうけれど」

「パレード練習は外でやるもんねぇ」

「日焼けするのであんまり好きではないんですよね。北宇治は座奏が売りなんですから、何もパレードに出なくてもいいと思うんですけど」

ほう、とわざとらしく奏が頬に手を添えて息を吐く。隅のほうの席にいた弥生やよいが同意を示すようにブンブンと頭を激しく上下に振った。

「スーザフォンってめっちゃ肩痛くなるねんなぁ。あれだけどうにかしてほしいわ」

「うちは楽しいけどね。ただ、お姉ちゃんと一緒じゃないのがなー」

「すずめも弥生も運動神経よくていいなぁ。私も足を引っ張らないよう頑張らへんと」

ユーフォニアムを抱えたまま、佳か穂ほが拳を握り締める。パレードに出演するのはサンフェス以来なため、一年生たちにとってはなかなか高いハードルのようだ。

一年生の顔を順に見ながら、美玲が厳しい口調で告げる。

「三人とも、動きのこと考えるんも大事やけど、まずはちゃんと暗譜をしておくように。サンフェスのときと違って、全員吹きながらやねんから」

「ギクッ」

「なんでさつきが図星って顔してるん」

呆あきれ顔の美玲に、「たまに頭から抜けちゃうねんもん」とさつきがぎゅっと両目をつぶる。暗譜は部員のなかでも得意不得意が分かれやすい。みんな、それぞれに覚え方はあるが、身体で覚えるまで吹け！　というスパルタなやり方が結局のところいちばん記憶に定着しやすい。

「なあなあ、この『再会』って曲、歌詞と歌の譜面しか載ってへんねんけど」

楽譜を確認していた葉月が不思議そうに顔を上げる。「ああそれ」と久美子は楽譜を指差しながら言った。

「それは合唱の予定なの。ユーフォが伴奏で」

「合唱！」と驚く葉月のすぐそばの席で、「ずいぶんと思いきったことをしますね」と美玲が感心したようにうなずいた。

「麗奈の提案なんだ。プログラムにメリハリをつけたいって」

「緑、合唱ってめっちゃいいと思う。練習すんの楽しいし」

「緑先輩はソルフェージュもお上手ですもんね」

「求くんも素敵な歌声やと思うよ」

「あ……ありがとうございます」

緑輝に褒められ、求はうれしそうにはにかんでいる。もしも求が犬だったら、いまごろ尻しつ尾ぽをブンブンと左右に揺らしているところだろう。一連のやり取りを眺めていた奏が、「あんな表情、久しぶりですよ」と久美子にこっそりと耳打ちした。少しおもしろくなさそうだった。

「あとさ、この曲吹くの初めてちゃう？」

葉月がかざすようにして掲げたのは、『Another Day of Sun』の楽譜だった。ミュージカル映画『ラ・ラ・ランド』に登場する楽曲で、プログラムのなかではもっとも新しい曲だ。奏がにこりと笑顔で応える。

「それは先月の商店街での演奏イベント用に買ったんですよ。梨々花が吹きたいって言ったので、私も賛成して。先輩たちのお役に立つようなら何よりです」

「りりりんも奏ちゃんも、こういう曲好きそうやもんなぁ」

「こういう曲って？」

「お洒落しやれな曲」

葉月の返答に、「お褒めにあずかり光栄です」と、奏がどこぞの令嬢のようにスカートを引っ張りながら一礼した。

久美子は二人から目を離すと、ピストンの動作を確認する。ぼこぼことピストンを押すと、バネが返ってくる感触が指の腹に伝わってくる。

久美子は大きく息を吸い込むと、マウスピース越しにユーフォへ息を吹き込んだ。鋭く吐いた息はすさまじいスピードで管を通り抜け、ベルからくぐもった音を立てる。唇を震わせると鳴る、チューニング音であるＢベ♭ー。

「あー、この音だよこの音」

身体に染みついた音色が鼓膜を震わせ心地よい。

ひしっと久美子がユーフォを抱き締めたのを見て、「クルシイヨー」と葉月が裏声で楽器の声をアテレコした。美玲がため息をつく。

「遊んでないで、そろそろ練習を始めましょう」

「ワカッタヨ！」

「ミッチャン、キョウモカッコイイネ」

「さつきも真ま似ねしない」

たしなめる美玲の横顔は、よく見るとわずかに赤くなっている。さつきはくふくふと楽しそうに笑いながら、スタンドにチューバを置く。彼女の小さな身体は楽器の陰にすっぽりと隠れて、久美子の位置から見えなくなった。

それからの日々は慌ただしく過ぎていった。国公立大の受験日が近づき、教師も生徒も険しい表情を見せる場面が増えた。真由やつばめは、毎日のように時間を計って過去問に向き合っている。

秀一も勉強で忙しそうで、こちらから会いたいとはなかなか言いづらい。それをスマホで姉に愚痴ると、『アンタは受験のプレッシャーを舐なめすぎなのよ』と、猫のスタンプつきのメッセージが返ってきた。

『私だって受験したんですけど』

『そういうとこ！　アンタさ、秀一君の優しさを蛇口ひねったら出る水みたいに考えてるとこあるよね』

『どういう意味？』

『当然のように思いすぎってこと』

『そんなことないもん』

『ならいいけど。あんないい子めったにいないんだから、大事にしなさいよ』

お姉ちゃんに言われなくても、と途中まで文字を打ち込んで久美子は返信するのをやめた。図星を指されてムキになっているように見えたら恥ずかしい。結局、スタンプだけを送ってやり取りを終えることにした。

まだ終業式を終えていないため、一・二年生たちには平日も授業がある。真っ昼間の授業中に吹奏楽部が練習をしているとほかの教師たちに叱られるため、平日も練習をしたい三年生部員は、家に楽器を持ち帰るか、五時間目の授業を終えた時間帯から登校して練習することにしていた。

土日の練習にも、久美子たちは参加した。といっても現役部員たちとまったく同じ動きをするわけではなく、午前中の基礎練習のみ合奏に出る。それ以外の時間は、三年生はパート練習室で自主練習だ。

「おはよう」

「おはようございます！」

三年生部員が久しぶりに戻ってきたことで、一年生たちのあいだにも緊張が走っているらしい。音楽室に入った久美子と麗奈が挨拶をすると、一年生たちはすぐさま姿勢を正す。三年生がいなくなって伸び伸び活動していた二年生たちも、ここ最近は気を引き締めて練習に励んでいるようだ。

いや、それは三年生というより麗奈効果か、と久美子は横目で隣にいる元ドラムメジャーを見る。引退したいまでも、麗奈の威光は衰えていない。

「では、基礎練習を始めます。まずはロングトーンから」

基礎練習では、ドラムメジャーの美玲がおもに指揮を担っている。長身の美玲が指揮棒を振ると、手足の長さがよく映えた。

「五、六、七、八」

美玲の合図に合わせ、久美子はマウスピースを震わせる。ただのロングトーン練習であっても、人数が多いと音に厚みが出る。周囲から聞こえるさまざまな楽器の音が重なり、溶け、混じる。空気が振動し、肌の表面を強くなでた。

「さすが鈴木さん、高坂先輩がいても動じてない」

「はあーん、カッコいいー」

美玲のドラムメジャーとしての評判は上々で、とくに一部の後輩部員たちから熱烈な支持を受けている。小耳に挟む後輩たちのヒソヒソ話を聞いていると、まるでアイドルのファンクラブ会員のような振る舞いだが。

「美玲は端から見ているとクールビューティーですから、憧れるのもわかりますね。本当は可愛いところもあるのですが……まあ、それは身近な人間だけが知っていればいいので」

そう平然と告げる奏の副部長としての評判は、久美子の耳に入ってくる限り悪くはない。何を考えているのかよくわからないときもあるが、仕事に関しては有能でそつなく働いてくれる副部長……というのが部員たちの目から見える奏像のようだ。

そして梨々花はというと、誰の評価も一致している。とにかく優しい、その言葉に尽きるらしい。できていない子には「大丈夫やってー」「次から頑張ろうなー」とまめにフォローし、落ち込んでいる子には「自分なりに頑張ってるならええってー」と声をかける。丁寧な気配りとのほほんとした雰囲気で、後輩からも同学年の生徒からも慕われているように久美子の目には映った。

「それでは、これで基礎練習を終わります」

「ありがとうございました！」

一時間ほどの基礎練習合奏は、そんな美玲の言葉で締めくくられた。

今日の練習は十一時まで基礎合奏。その後、現役部員は合奏練習を行い、午後からは屋外での練習らしい。三年生部員たちはパート練習室へと移動し、一日中個人練習を行う。

久しぶりにユーフォニアムを吹いて実感したのは、自分がずいぶんと下へ手たになっているという現実だった。口の筋肉が落ちているせいで高音が維持できない。すぐにバテるし、息も前ほど長く続かない。

一日吹かないと戻すのに三日かかる、というのは吹奏楽部の指導でよく聞く言葉だが、ブランクがあると取り戻すのに時間がかかるのは間違いないと思う。ピストンを押すタイミング。ブレスの強さ。高音を出すときの唇の形アンブシユア。前までは無意識にできていたことを、一つひとつ意識して再現しなければならない。

苦戦しているのは久美子だけではないようで、ほかの三年生部員たちも感覚を取り戻そうと奮闘している。そんななか、現役プレイヤーである麗奈だけは以前と劣らぬ演奏を披露していた。下手になるどころか、さらに腕に磨きがかかっている。

「だはーっ」

午後練習。疲れた頬の筋肉を指で揉もみ込みながら、久美子は廊下に出た。口が筋肉痛になりそうだった。

窓の手すりに腕をかけ、一人で外を眺める。空は澄み渡り、雲ひとつ見当たらない。ガラス越しに見える、混じりけのないクリアブルー。久美子は一度大きく息を吐くと、力を込めて窓を開いた。途端、隙間からは冷えた風が吹き込んでくる。練習で火照った身体にはその温度が心地よかった。

グラウンドでは、現役部員たちがジャージ姿でパレードの練習に励んでいる。五メートル八歩の間隔で歩く部員たちの動きは、規則的で美しい。自分がなかにいるときは目の前にいる部員の背中ばかりに気を取られるが、俯ふ瞰かんして見ると全体の完成度が気になってくる。

久しぶりのパレード練習ということもあり、部員たちの動きにはぎこちなさがあった。楽器を持たずにこれだから、演奏しての歩行となるとより粗が目立つだろう。メガホンを持つ美玲が声がけをしているが、ここからではその内容までは聞こえない。

一・二年生たちはしばらく歩行練習を行っていたが、やがて美玲がメガホンを置いた。休憩時間になったのだろうか。代わって梨々花がメガホンを手にして前に出た瞬間、そこに漂う空気が露骨に弛し緩かんしたのが見て取れた。ピンと張られていた糸が、両端を引っ張るのをやめた途端にだらしなく緩むあの感じ。

距離があるため一人ひとりの表情を視認することはできないが、おそらく笑い合っているように見える。それを楽しげな雰囲気だと称することはもちろん可能だった。だが、久美子の部長としての経験がこの光景にどこか引っかかりを覚えている。早めに解き終わった試験の解答用紙を前にして、ケアレスミスを見落としているときのような、得体の知れない不穏な違和感。

「……ま、気のせいか」

目線を近くへ戻すと、窓ガラスにぼんやりと映り込む自分の姿が急に強く意識される。久美子は頭を振り、開けていた窓を閉めた。途端に風が吹き込むことはなくなり、廊下には生ぬるい空気だけが残っていた。

「もしもし、久美子？」

そんな電話が秀一からかかってきたのは、三月の初めだった。久美子たちが部に復帰してからもう二週間ほどがたっている。卒業式はすでに終わっているため、いまの久美子たちは高校生でも大学生でもない宙ぶらりんな存在だ。演奏会の練習という明確な目標があるから気が紛れているが、もしもこれがなければ燃え尽きて抜け殻のようになっていたかもしれない。そのぐらい、久美子の高校生活は濃密だった。

「久美子、聞こえてる？」

秀一の声に、家で昼食を食べている真っ最中だった久美子はハッと我に返った。先ほど電子レンジで加熱したばかりの冷凍パスタを食べる手を止め、スマホへと意識を集中させる。

「あ、うん。もちろん。ただちょっと、緊張しちゃって」

「なんで久美子が緊張すんねん」

「だって……」

耳を澄ませると、通話越しに雑踏の音が聞こえていた。春めいた空気のなかに混じる、黄色い歓声。

「どうだったの」

何が、とは言わなかった。そんなことはわざわざ言葉にする必要がなかったので。

秀一がごくりと唾を飲む音が聞こえる。わずかな沈黙のあと、彼は言った。

「受かった。第一志望、合格した！」

その言葉を聞いた瞬間、久美子は思わず椅子から立ち上がっていた。興奮のあまりスマホを落としそうになり、慌てて持ち直す。

「本当に？」

「ほんまほんま。嘘うそとかつかへんって」

「おめでとう！　いやー、よかったねー。秀一頑張ってたもんね」

しみじみと噛かみ締めるようにつぶやく久美子に、秀一は「うれしいってより安心のほうが強いわ」と照れ隠しのように笑った。

「ようやく俺もこれからの話ができるな。久美子の大学ともキャンパス近いし、会いやすいと思う」

「一緒に通えるかな？」

「それは取る授業次第やろうけど。でも、できるだけ一緒におれたらいいな」

「へへっ」

「なにわろてんねん」

「べつにー」

勝手に口元がにやけてくるのを、久美子はこらえようともしなかった。秀一の何げない言葉がうれしかった。

「これで演奏会の手伝いもできるわ。久しぶりのボーンやけど、上手く吹けるやろか」

「ブランクはやっぱあるよ。私も戻すまで大変だったもん」

「マジか。引退したの、ついこのあいだやのにな」

「あ、それと秀一は歌の練習もしなきゃね」

「歌ぁ？　そんなんあったっけ」

「あったよ。練習、付き合ってあげる」

椅子から立ち上がっていたことに気づき、久美子は再び腰を下ろす。フォークの先端でパスタをかき混ぜると、麺からはいまだに湯気がのぼっていた。

前期試験の合格発表日は、大学ごとに日程が違う。だが、それも数日の誤差の範囲だ。合格を決めた三年生たちは次々に練習に参加し始め、音楽室は一気に活気づいた。なかには残念ながら不合格だった生徒も四人ほどおり、彼らはいまも後期試験に向けて勉強に専念している。そうした部員が出ることを初めから見越していたらしく、「あの子たちには手拍子係やってもらう」と、麗奈は顔色ひとつ変えずに編成表に書き込みをしていた。

「久美子ちゃん、今日からよろしくね」

そう言って微笑する真由はもちろんのこと、パーカッションでは順菜やつばめが顔を見せるようになった。三人とも、無事に第一志望の大学に合格した。

つばめと一緒に沖縄に行けることがよほどうれしいのか、すずめは休憩時間のたびにガイドブックを開いては「お姉ちゃんにこれピッタシ！」「お姉ちゃんをここに連れてってあげたいなー」と佳穂たちに一方的にしゃべりかけている。

のほほんとした時間が流れているように思えるが、本番までは十日を切っている。復帰した部員たちはまず個人で基礎練習をみっちりと行い、それから三年生だけの合奏練習へと移った。音楽室は一・二年生が使用しているため、多目的教室がしばらくのあいだ三年生たちの合奏場所だ。

扇状に並べた椅子と譜面台。そこに二十五人ほどの三年生部員たちが楽器を構えて座っている。その正面に置かれた台の上に立ち指揮者役を務めているのは、麗奈だった。

今回のショーは、橋本が指揮をする予定になっている。顧問である滝は一・二年生たちに付き添うためこちらの指揮ができないという事情は理解できる。だが、どうして副顧問である美知恵ではなく橋本が指揮をすることになったのだろう。何か意図があるのか、それとも大人の事情なのか。

橋本は仕事で多忙なため、顔を出すのは本番前日になるという。校内での練習は一・二年生の練習と並行して滝が指導してくれる予定になっているのだが、今日は勤務の都合で部活に顔を出すことができず、代わりに元ドラムメジャーである麗奈が一時的な指揮者役を担っていた。

まずはみんなでチューニングをし、それから『マンボ Ｎｏ５』を合わせる。これまでの演奏会で何度も吹いたことのある定番曲だ。

「ワン、ツー、スリー、フォー」

その合図とともに、有名なフレーズが楽器から放たれた。陽気なパーカッションのリズムが狭い教室を南国へと塗り替える。

アップテンポなリズムに遅れないよう、久美子は楽譜を目で追いながらピストンを素早く押す。この曲は吹いていて楽しいのだが、少しでもテンポがズレると野暮ったくなるところがあった。

最終節を迎え、麗奈が手を動かして演奏を締めくくる。久美子は唇をマウスピースから離すと、ふうと短く息を吐いた。指揮者台に手を突き、麗奈がみんなの顔をぐるりと見回す。

「正直に言います。人数が少ないっていうのもありますが、みんな、前より下手になってます」

ずばりとした指摘に、部員たちはばつが悪そうに目を伏せた。三年間、吹奏楽部で耳を鍛え続けたのだ。自分たちの演奏が以前よりも劣っているなんてことは、吹きながらであっても簡単に気づいてしまう。

「縦の音のライン、まだまだ精度上げられます。音の粒の形を意識して、しっかりとタイミングを合わせましょう」

「はい！」

「それじゃ、とくに気になっているところをさらっていきます。まず、ホルンの例の連符。三人でしっかりそろえてください」

「はい」

「要のフルートソロ。しっかり巻き舌で」

「はい、すみません」

「トロンボーン、ハイトーンのところ吹ききれてなかった。安定させるように」

「はい」

それから各パートに対し、麗奈は一つひとつ指摘を行っていった。引退してからは合奏から遠ざかっていたため、こんなふうに自分の悪かったところを指摘されるのは久しぶりだ。

これだから吹奏楽部って疲れるんだろうな、と麗奈の話に耳を傾けながら思う。いいものを作ろうと音楽に磨きをかけていくと、自分の不出来な部分を否が応でも直視しなければならなくなる。とくに合奏となると大勢の人間の前で自分のミスを指摘されるため、どうしても萎縮してしまうところはある。

演奏がよくなっていくのはうれしい。上手だねって褒められることも、昨日できなかったことを今日できるようになることも。だが、そこに至る過程が険しいのは紛れもない事実だ。

麗奈には、音楽と一生向き合う覚悟がある。彼女にとってトランペットは人生を懸けるに値するものだ。では、自分はどうだろう。金色のユーフォニアムに映る自分の顔をぼんやりと眺めながら、久美子は静かに息を吐き出す。大学生になっても、自分は音楽を続けたいのだろうか。

「去年の春、新一年生が入ってきたときから、アタシはずっと同じことを言ってきました。お客さんにとって新人かどうかなんて関係ない。その瞬間に提供された音楽だけが、お客さんにとっての評価対象やって。そしてその考えはいまも変わっていません。アタシは、北宇治がこの程度やって思われたくない。北宇治がいちばんやって、聞いてくれるお客さんに感じてほしい」

指揮棒を握り締めたまま、麗奈がグッと唾を飲み込む。その眉間に皺しわが寄っていたのは、彼女の焦りの表れかもしれない。

「時間がないのはわかっています。みんな、受験で大変やったし、ブランクはもちろんある。でも、だからこそ残りの日数、死ぬ気で練習に打ち込んでください。これがアタシたちの北宇治としての最後の演奏です。完璧な演奏を目指しましょう」

最後。その二文字が、腹の底にズシンと響いた。「はい！」と返事する部員たちの声量は、いつにも増して大きかった。

その後、麗奈のスパルタ指導は続いた。一曲ずつ通して演奏し、そこから粗が目立つ部分を指摘していく。合奏中に修復しきれない細かな部分は明日の午後からの合奏練習の宿題となり、部員たちは譜面に指摘された内容を書きつける。合奏中に吹けなかった部分が指摘されただけで急に吹けるようになるわけはないので、各自が個人練習にどれだけ時間が割けるかも重要になってくる。

『マンボ Ｎｏ５』、『ウエスト・サイド・ストーリー・メドレー』、『故郷の空in Swing』、『Another Day of Sun』と四曲を合わせ終えたころには、練習の終了時間まで残り三十分を切っていた。麗奈が腕時計に視線を落とし、「急ぎで『再会』やります」と指示を出す。

久美子と真由は互いに顔を見合わせた。『再会』の演奏は、ユーフォニアムとパーカッションだけに任されている。

カッ、カッ、カッ、カッ。スティックが刻む四拍子が、スタートの合図だ。久美子と真由は目配せし合いながら、最初の一音を奏でる。ゆったりとしたメロディーはシンプルで、高難度の要素はひとつもない。そしてだからこそ、一音一音の質が目立つ。

「分かち合った喜び

分かち合った悲しみ

君と共に過ごした日々を

僕は一生忘れやしない

また会おう

また会おう」

合唱が室内に響き渡る。普段から自分のパートの譜面を歌う練習を行っているためか、吹奏楽部員たちの歌唱力は高い。ソプラノ、テナー、アルト。高低差のある男女の歌声がものの見事に溶け合っている。

久美子は歌唱の邪魔をしないよう、細心の注意を払ってユーフォを吹いた。真由の耳にできるだけ上手く届くように、少しでもいい音で。

この曲の主役はあくまで歌で、伴奏は引き立て役だ。うっかり音量を出して歌声をかき消してはいけないし、演奏のズレによって歌い手の邪魔をするわけにもいかない。

だが──、と久美子は譜面を見つめながら眉間に皺を寄せた。自分のユーフォと真由のユーフォ、ふたつの音色が上手く噛み合っていないような気がする。砂糖が溶け残っているカフェオレを飲んだときのような、気のせいとも取れるほんのわずかな違和感。

曲が終わったあと、麗奈は何かを考えるように顎に手を当ててじっと黙り込んでいた。やがて顔を上げ、彼女が静かに口を開く。

「ユーフォ、ここは責任重大です。二人でしっかりと息をそろえてください」

「はい」

「歌はよかったです。ただし、当日は屋外での歌唱となります。もう少し声量を上げることを心がけましょう」

「はい！」

「では、最後にもう一回通します」

麗奈が指揮棒を振り上げ、久美子と真由はユーフォを構える。指揮台に立つ麗奈の視線には、間違いなく久美子への信頼が込められている。その期待に応えられないのは嫌だった。

「久美子ちゃん、今日は残って一緒に練習しない？」

合奏練習が終わったあと、真由からそう声をかけられた。

「久美子たちが残るんやったらうちも残ろうかな。ソロの練習しなあかんし」

「緑は一・二年生の子たちのガード練習を見てくるね。一年の息が合わへんって、求くんから相談を受けてて。コツを教えてあげてくる」

「求君から？」

意外な名前に、久美子は目を瞬しばたたかせる。自分自身のことはともかく、求が後輩部員の完成度を気にするようなタイプだとは思わなかった。緑輝がにこやかに答える。

「求くん、いまはカラーガードのまとめ役やってるねん。奏ちゃんに押しつけられたって本人は文句言うてたけど、意外と面倒見がいいみたい。役割があるとちゃんとこなせるいい子やねん」

「さすが、緑の弟子ですなー」

「エッヘン」

緑輝が誇らしげに胸を張る。緑輝がいなくなったあとの求はどうなってしまうのかと不安に思っていたが、取り越し苦労だったのかもしれない。

「久美子、アタシは先に帰るね。これからレッスン」

楽器ケースを手にした麗奈が、颯さつ爽そうと久美子の隣に歩み寄ってくる。受験から解放された久美子たちと違い、麗奈は九月のアメリカ行きに向けて音楽レッスンや英語の勉強にと忙しい。

「そっか。頑張って」

「うん。じゃ、また明日」

そう言って立ち去る麗奈を、「緑も下まで一緒に行くー」と緑輝が追いかける。久美子たちは「バイバイ」と手を振ってその後ろ姿を見送り、それから各おの々おのの席へと戻った。

銀色のユーフォを抱えたまま、真由が静かに息を吐く。

「麗奈ちゃん、偉いね。トランペットもどんどん上手になっていくし」

「本当、すごいよね」

「なのに、私のほうはユーフォが下手になっちゃってる気がする。やっぱりしばらく吹いてなかったからかな。久美子ちゃんの足を引っ張っちゃってごめんね」

しゅんと真由が眉尻を下げる。久美子は慌てて首を横に振った。

「ぜ、全然！　私のほうこそ、前みたいには吹けてないもん」

「楽器って、本当に不思議だよね。ちょっとサボったらすぐに音に出るし、腕が鈍っちゃう。自分の頭のなかで想像する音と実際に出る音がしっくりこないんだよね」

「あー、それはわかるかも。あとは精神状態もすぐに出ちゃうしね。喧けん嘩かしたらユニゾンも変になっちゃったり」

「合奏するなら仲良しなのがいちばんってことかな」

ユーフォニアムを抱き締め、真由が静かにその頬を緩める。色素の薄い瞳を、白い瞼が滑るようになでていく。

久美子は楽譜ファイルをめくると、『再会』のページを開いた。先ほど麗奈から受けた指摘に目を通し、それから真由のほうを見る。

「もう一回、合わせてみよっか」

「うん」

余っていたメトロノームを椅子の上に置き、テンポを合わせる。針が左右に振れ、そこからカチ、カチ、と規則的な音が連続して鳴り続ける。その音に意識を集中させながら、久美子と真由は音色を奏でた。

リズムは合っている。譜面的にもまったくもって問題ない。それでも、何かがしっくりこない。その原因がなんなのか、久美子にはさっぱり見当がつかない。

その後も二人で何度か一緒に吹いたが、違和感は消えないままだった。真由は「うーん」と首を傾げていたが、急に何かを思い出したようにスクールバッグを膝の上にのせた。

「どうしたの？」

「そういえば、お土産みやげ渡すの忘れてた」

「お土産？」

真由が鞄かばんから取り出したのは、黄色の小箱だった。リボンをつけたバナナのイラストとともに、『東京ばな奈な「見ぃつけたっ」』と書かれている。

「東京に受験しに行ったときに買ったの」

小箱のなかには四個の東京ばな奈が入っている。「これは麗奈ちゃんの分、これは緑ちゃんの分」と真由がひとつずつ指差す。

「はい、これ。葉月ちゃんと久美子ちゃんに」

「ありがとー！　うち、これめっちゃ好きやねん」

嬉々として寄ってきた葉月が、真由から東京ばな奈を受け取る。そこで「葉月ー、一緒に合わせたいんやけど」とパーカッションの子に呼ばれ、葉月は慌ててポケットに東京ばな奈を仕舞った。「あとで食べるな！」と言い、葉月はチューバを持って多目的室の端へと移動していった。

「お土産なんて、ありがとね」

「気にしないで。せっかくだから買っただけ」

久美子は礼を言いながら受け取り、個包装された袋の先端を切る。封を切った途端、カスタードのような甘い香りが久美子の鼻び腔こうを刺激した。かじりつくと、柔らかな舌触りが口いっぱいに広がる。

「美お味いしー。疲れてたから甘みが染みるよ」

「よかった。お土産の定番って言うけど、私は食べたことなかったから。美味しいのかなって」

「そうなの？　っていうか、真由ちゃん自分の分は？」

「買ってないよ。お土産って、人のために買うものでしょ？」

久美子は自分の手のなかにある三分の二ほどになった東京ばな奈を見つめた。

「食べたとこは切るから、半分こする？」

「気を遣わないで。私、久美子ちゃんが喜んでくれたらそれだけですっごくうれしいの」

「そ、そう？」

「うん」

堂々とうなずかれ、久美子は菓子を差し出した手を引っ込める。無理強いするのもなんだかおかしい気がして、久美子は残った東京ばな奈を頬張った。

「ちょっとうがいしてくるね」と真由に声をかけ、久美子は多目的教室から出て廊下の隅へ移動する。座りっぱなしだったせいでお尻が痛い。太ももを伸ばそうとその場でストレッチをし、ついでに手首をぶらぶらと揺らす。凝り固まっていた筋肉が徐々にほぐれていくような感覚があって心地よい。

手洗い場に移動し、石せつ鹸けんで念入りに指と指のあいだを洗う。そのまま手をお椀わん代わりにし、久美子は丹念に口をゆすいだ。透明な水が蛇口から流れ落ち、手洗い場に薄い膜を張る。手からひっきりなしに落ちる水滴が、水面を静かにざわめかせていた。

そろそろ戻るか、と久美子がハンカチで手を拭いながら来た道を戻ろうとしたそのとき、階段の下から部員たちの話し声が聞こえてきた。どうやら屋外練習を終えた一・二年生たちが帰り支度を始めているらしい。ヒソヒソとした話し声は、一年生たちのもののようだった。

「いま、ほんまにクラやばいよ。空気が地獄。パート練習行きたくないもん」

「まさかあの二人があんなに険悪になるとは思わんかったよねー」

「さっさと仲直りしてくれたらええけど」

「っていうか、りりりん先輩もちゃんと注意してよーって感じ」

「ぶっちゃけ部長、舐められてるからなぁ。部長に注意してもらったところで改善されるかどうか……」

「練習中も空気緩みまくりやもんねー」

「クラッシュとかしたらどうしよ」

「そんなもん、ゴメハの加護を信じるのです……」

「あの足幅の感覚、すぐおかしくなるよなー。私の脚が長すぎるせいやろか」

「はいはい」

「テキトーに流しすぎやろ」

力の抜けた笑い声とともに、会話する声は遠ざかっていく。どうやら階段を上がっていったらしい。なんだか聞いてはいけないものを盗み聞きしてしまった気がする。

先ほどの噂うわさ話から想像するに、クラリネットのなかで何かしらの揉め事が起きているのだろう。一年生が不満を言っているということは、くすぶっている火種はすでに煙が昇っている状況らしい。

新部長とはいえ、梨々花はまだ二年生だ。不慣れなことも多いだろう。彼女が解決に苦労しているならば、自分がフォローを入れたほうがいいだろうか。遠征は環境が変わるせいでただでさえ揉めやすいというのに、出発前から揉めているというのはあまりよろしくない。

まずはクラリネットの二年生たちに話を聞いて、行き違っている部分を仲介。互いにどこが傷ついているかを掘り下げ、上手く仲直りに持っていくのがベストだろうか。

廊下の壁にもたれかかり、久美子は踵かかとに重心を預ける。上履きに包まれた爪先を持ち上げ、それから落とす。視線を落とすと、深緑色の床に不自然な黄色が落ちていることに気がついた。誰かが拭い損ねた、明るい色をした絵の具の染み。

「何をされてるんですか？」

「どわっ」

急に声をかけられ、久美子はバランスを崩しそうになった。ハッとして声の方向に顔を向けると、ユーフォを手から提げた奏がすぐ真横に立っていた。ジャージ姿の彼女からは、ふんわりと日焼け止めの匂いがする。

「なんだ奏ちゃんかー」

「なんです？　こんなに可愛い後輩が声をかけてきたというのに、妖怪が出たみたいな顔をして」

奏がツンと唇を突き出す。久美子は頭を左右に振った。

「いやいや、そんな顔してないって。練習はもう終わり？」

「はい。先ほど解散したところです。私は後片づけがあったので、戻るのが少し遅くなったんですけど」

「梨々花ちゃんは？」

「苦戦してる子たちの練習に付き合ってます。正直、進捗があまりよくなくて」

「さっき噂で聞いたんだけどさ、クラリネットの子たちが揉めてるんだって？」

久美子の言葉に、奏は一瞬だけ目を見開いた。動揺を隠すように、彼女はにこりと口角を上げて笑みを浮かべる。

「おや、先輩のお耳に届いてしまうとは」

「何があったの？」

「ちょっとした行き違いですよ。二年生の詩し織おりと樹みきっているでしょう？　あの子たち、好きな男の子がかぶってしまったみたいで」

「それは……」

恋愛関連の揉め事はよくあることで、なおかつ関係がこじれやすい。無自覚に顔に出ていたのか、「そうなんです」と奏が大仰に肩をすくめる。

「先に好きになったのは詩織のようなんですが、告白したのは樹で。結局その男子は樹と付き合うことになり、『私が先に好きやって言うてたのにずるない？』『それやったら先に告白したらよかったやん、意気地なし』『はぁ？』『ほんまのこと言うただけやろ』……とまぁ、こんなふうに揉めているわけです」

「最悪じゃん」

「最悪ですよ。クラリネットパートは北宇治の宝です。それがまさか、恋愛でここまでこじらせるとは。これだから恋って恐ろしいんですよ。ね、先輩」

「なんでそれ私に言うの」

「先輩はお詳しいかと思いまして」

甘ったるく伸ばされた語尾に、久美子は苦笑した。

「それで、問題は解決できそうなの？　もし手こずってるんだったら、私も解決に協力するよ。その子たちに話を聞いてもいいし」

「どうしてですか？」

「どうしてって、何が？」

質問の意味がわからず、久美子は首を傾げる。奏はいつもの作りものめいた笑みを浮かべたまま、上目遣いにこちらを見つめている。

「どうして久美子先輩がそんなことをする必要があるんですか、という意味です」

「え？　いやだって、困ってるんでしょう」

「確かに困っていますけど、先輩はこれからいなくなるわけじゃないですか。次に同じようなことが起こったときに先輩には頼れないんですから、先回りして問題を解決していただく必要はないですよ」

ガン、と透明な鈍器で頭を殴られたような衝撃があった。

揉め事の気配をかぎつけた瞬間、自分だったらこうすると無意識のうちにこれまでのやり方に当てはめようとしていた。当然のように、それが部のためになるのだと。

自分の思い上がった思考が恥ずかしくなり、久美子はごまかすように後ろ手を組んだ。親切とお節介はよく似ている。

「ごめん、出すぎた真似だったね」

「いえいえ、お気遣いはうれしいですよ。久美子先輩が揉め事を嫌っていることはわかっていますから。それに、梨々花が苦労しているのは間違いないですからね。あの子は優しいので、人をつけ上がらせてしまうところがありますから。ふふふ、なんだか久美子先輩に似てますね」

「あのねぇ」

うろたえた久美子に、奏はそっと微笑する。艶のある毛先を揺らしながら、彼女は久美子のすぐ隣に並ぶ。生地越しに触れる彼女の二の腕が、質量を持って久美子の腕に密着した。

「もっと私たちのこと、信じてくれてもいいんですよ？」

「何言ってるの、信じてるよ」

「そうですか？　部長をしているときも、自分で解決しようとされてることが多かったように見えていましたけど。信じるというか……頼ると言ったほうが正確ですかね。部長として、必要以上に一人で抱え込んでいる気がしていましたよ」

「そんなことは……」

「まぁ、私は久美子先輩のそういうところももちろん好きですけど」

取ってつけたような『好き』の言葉に、久美子は苦々しい笑みをこぼす。後輩からそんなふうに見えていただなんて、少しばかり気まずい。自分の未熟さは上手く隠せていると思っていたから。

矛先を変えようと、久美子は爪先を奏へと向ける。年季の入った上履きは、学校に来なくなったら役目を終えることが決まっている。

「奏ちゃんはどうなの、副部長として上手くやれそう？」

「もちろんですよ。私、久美子先輩より器用なので」

「本当かなぁ」

「それに、波風の立たない人間関係が好ましいとは私は思っていませんから。ちょっとくらい衝突してるほうが部として健全ですよ。……まぁ、梨々花の胃は痛くなるかもしれないですけど」

それは久美子とは違う部活観だった。久美子が部長のときは争いの芽をつむことに懸命になりがちだったけれど、奏はそれとは違う見方で部内の様子を観察している。

「梨々花ちゃんのこと、しっかり支えてあげてね」

「もちろんです。先輩に言われなくとも、私は梨々花の右腕ですからね」

そう言って、奏は自身の右腕を見せつけるように曲げてみせた。フンと鼻息を荒くする後輩が急に愛いとおしく見え、久美子は噴き出すようにして笑った。

「奏ちゃんのそういうとこ、好きだな」

「なんですか急に。ま、まあ、私は可愛いので、先輩が好きになるのも当然ですが」

「本当、そういうところ」

ますます笑みを深める久美子に、奏はぷいと顔を背けた。その頬が赤いことは隠しきれていなかった。

翌日の練習からは、滝が指導にやってきた。ここから本番までは、平日の十六時半まで三年生の合奏指導、十八時まで一・二年生のパレード指導にあたる予定となっている。

「受験や新生活の準備にと、大忙しでしょう。そんななかでもこうしてまた皆さんと一緒に演奏ができて大変うれしいです。私にとって皆さんは、北宇治で初めて三年間をともにした大事な生徒なので」

柔和な印象を与えるその両目が、柔らかに細められたのが見える。滝は譜面台の上で両手を重ねると、それから座っている部員たち一人ひとりの顔を順に見回した。

「本番では橋本先生に指揮をお願いすることになっていますが、あの人に託すまでにできるだけブラッシュアップしたいと思っています。昨日よりも今日、今日よりも明日。よりよい音楽を目指して努力できるところが北宇治のいいところです。ブランク明けで大変なところもあるかと思いますが、後悔のない本番を迎えられるよう一緒に音楽を作り上げていきましょう」

「はい！」

「それでは、『ウエスト・サイド・ストーリー・メドレー』から」

滝が指揮棒を小さく揺らす。久美子たちは楽器を構え、その一挙手一投足を見逃さないように彼を見つめた。息を吸う気配。シャツの衣きぬずれの音。滝を構成するすべての物音が、なんだか懐かしかった。

滝がそっとパーカッションへと手を向けて指示を出す。うなるようなティンパニのクレッシェンドが室内へと響き渡った。

久しぶりに受ける滝の指導は、やはり目を瞠みはるものがあった。音のズレやピッチの不調和を的確に見抜き、細やかに指摘する。

「いまのホルン、もう一度やってみましょうか。ええ、入りの部分をもう一度」

「パーカッション。ンパッのンの溜ための部分、気持ち遅めで」

「フルート、ここはもう少し音を膨らませるようなイメージで。柔らかに」

「トランペット、高くて苦しいのはわかりますが音が汚くなっています。しっかりと狙って」

「合唱の部分、テナーパートの人たちだけでもう一度歌いましょうか。ユーフォは入りが慎重になりすぎです。丁寧なのはいいことですが、もう少し思いきって」

その場で修正しきれなかった滝からの指摘は宿題として持ち帰り、次の合奏で改善できるように各自が練習に励む。そしてまた合奏時に新しい指摘を受け、それを繰り返すことでよりよい音楽に仕上げていく。

久美子と真由のユニゾンはいまだにしっくりきているとは言えなかったが、それでも最初に合わせたときよりも改善されてきてはいた。

真由のユーフォの音に耳を傾けていると、その音色の美しさに驚かされる。ベル全体からしっかりと音が鳴り、一音一音が安定している。きらびやかな音色は聞いているだけで心地よく、シンプルな一音のロングトーンですら彼女の奏者としての実力を示している。

自分のユーフォの音は、真由の耳にどのように届いているのだろうか。もしも内心で下手だと思われていたら、多分、久美子は立ち直れない。

合奏中、久美子はちらりと横目で真由を見る。視線に気づいた彼女は、長い髪を耳にかけるとこちらに向かってそっと微笑ほほえんだ。

後期試験を終えた翌日、不参加だった残りの三年生部員たちがようやく練習に顔を出した。沖縄入りの前日だった。

ここで合流した部員たちはさすがに楽器を練習する時間はないため、パフォーマンス隊として観客に手拍子を促す役割を担う。曲によってはメガホンやポンポンも使い、会場を盛り上げる。

「うわー、ついに明日から沖縄かー」

楽器ケースにチューバを仕舞いながら、葉月が声を弾ませた。ユーフォニアムをクロスで磨いていた久美子は、金色の表面をのぞき込む。年季が入っているせいで細かな傷は入っているが、遠目で見るぶんにはきっとキラキラと輝いて見える。

「緑、海に行くのめっちゃ楽しみ。天気予報、晴れでよかったー」

「水着は持っていくけど、沖縄って三月でも海入れるんかな？」

「いちおう、三月十五日が海開きみたいだよ」

葉月の疑問に真由がスマホを見ながら答えた。

もともと、イベントの翌日にはホテル近くの海でマリンアクティビティを楽しむ予定だった。麗奈とおそろいで買った水着も、部屋に開きっぱなしにして置いているキャリーケースのなかに入っている。

「真由ちゃんは沖縄で何かしたいこととかあるの？」

久美子の問いに、真由は首をわずかにひねった。顎に手を添え、その眉尻を少し垂らす。

「私？　うーん、お洋服を買いたいかも」

「お洋服！　沖縄やったら緑、アロハシャツとかかりゆしウェアとかムームーとかオススメやなぁ」

「むーむー？」

「ハワイの言葉で『短く切る』っていう意味の、ゆったりしたデザインのワンピースのことやで。フラダンスの人が着てるあの可愛いやつ！」

緑輝の説明に、久美子は昔見たフラダンスを題材にした映画のワンシーンを思い浮かべる。確かあのときのヒロインも、大ぶりな花柄の色鮮やかなワンピースを着ていた。

「緑ってほんま、いろいろ詳しいんやな」

葉月が感心したようにうなずく。「お洋服は大好きやから」と、緑輝ははしゃぐように笑った。

「久美子ちゃんは何かしたいことあるの？」

楽器ケースを棚にしまいながら、真由がこちらを見る。久美子は腕を組んで考え込んだ。

「んー……美味しいものを食べたいかなぁ」

「沖縄の美味しいものってなんだろう」

「サーターアンダギーとか？」

「あー、いいね。私も揚げたてのやつ食べてみたい」

真由がうなずく。葉月がポケットからスマホを取り出し、グーグルマップで何かを検索している。

「ホテルの近くにキッチンカーとか出てるみたいやで。いろいろ食べられるみたい」

「本当？　楽しみだな」

三年生が宿泊する予定のホテルは、真日瑠島のなかにある。敷地内にはショッピングエリアやレストランなどが併設されており、土産物などもそこで売られているらしい。何を買えるかは財布との相談が必要となるが。

音出しや楽器の運搬などは、一・二年生たちの泊まる団体用の宿泊施設で行う。ドラムやティンパニといった大型の楽器は会場側が用意してくれているため、リハーサルは前日に実際に会場に足を運んで行うらしい。橋本ともそのリハーサル会場で合流予定だ。

久美子は立ち上がり、制服のスカートの裾を手で払う。そのとき、指先に違和感を覚えて手を見ると、楽器を磨くときに使ったポリッシュがついていた。

会話を続ける三人を置いて、久美子は楽器室を出る。手洗い場で手を洗ってそのまま荷物を取りに行こうとしたそのとき、廊下の先に人影を見かけた。麗奈と秀一だった。

「何見てるの？」

二人のもとへ向かう久美子の歩幅は、心なしか普段よりも大きかった。二人がハッとしたようにこちらに顔を向ける。

「なんや、久美子か」

組んでいた腕をほどき、秀一は一歩横にずれる。半端に開いた二人のスペースに、久美子は自然に割り込んだ。

「なんやって、何」

「いや、ビックリしただけ」

「ふーん？」

勝手に慌てている秀一をよそに、麗奈は冷静だった。

「一・二年生たちが練習してるところを見てたの。前よりずいぶん上手くなってて安心した。ちゃんと動きがそろってる」

ほら、と麗奈が窓の外を指差した。透明なガラス越しに見える楽器の隊列が、演奏に合わせて歩行している。青と白で構成されたカラーガードが回転し、地上に鮮やかな花を咲かせていた。

「そういやさ、ちょっと前までクラの二年が揉めてて大変やったみたいやな」

秀一の言葉に、麗奈が「そうなん？」と意外そうに首を傾げる。秀一の耳にまで入っていたのか、と久美子は内心で驚いた。男子部員たちはパート関係なく仲がいいため、その情報網は意外と侮れない。

「なんか、喧嘩ってほどじゃないけどギスギスしてる感じやったみたいで……それで部全体でも気まずい空気やったらしいんやけど、部長の剣けん崎ざきがついに爆発して」

「爆発ぅ？」

思わず声が裏返った。秀一は頬をかきながら言う。

「いや、俺も実際に見たわけちゃうけど、『私はアンタらのお母さんちゃうねんでー！』って叫んだらしくて」

「あの剣崎さんが？」

「想像できないね」

「まぁ、そういうわけで、最終的にはクラの二人も反省して仲直りしたらしい。そんで、剣崎と久ひさ石いしと四人で服買いに行くことにしたんやと」

「なんでそうなるの？」

「知らん。俺も又聞きやし。ま、下の代には下の代のやり方があるってことやろな」

日差しのなかを歩く後輩たちの足取りは力強い。伸びる影は蟻ありの行列のように、静かに生徒たちのあいだをつないでいる。久美子は頬杖を突き、それをただ眺めた。

「でもよかった。梨々花ちゃんと奏ちゃん、ちゃんと解決できたんだ」

青空の端で太陽が白く燃えている。いまでは遠くなった夏の日の面影が、黄色の砂の上に滴り落ちた。

沖縄入りの朝はとにかく早かった。午前五時。日が昇るよりも早くに久美子は目を覚まし、手早く身支度を済ませた。キャリーケースに入れ忘れたものがないかを確認しているあいだじゅう、欠伸あくびが止まらなかった。

「久美子、おはよう」

「おはよー」

駅で麗奈と合流し、そのまま学校へと向かう。楽器のトラックへの積み込みは前日に済ませているため、あとはバスで空港まで移動し、飛行機に乗って沖縄へ向かうことになっていた。

大阪にある関西空港までは、宇治から二時間ほどかかる。早朝の集合だったにもかかわらず、貸し切りバス内は異様に盛り上がっていた。ガイドブックを見て観光の計画を立てたり、カードゲームで遊んだり、写真を撮りまくったり……。まるで修学旅行のような雰囲気だ。

バスは二台に分かれており、一台目の一列目の席に現役幹部である奏、梨々花、美玲が、二台目の一列目の席に久美子と麗奈が座っていた。秀一はサックスのちかおとともに二列目の席にいる。

二台目のバスはそのほとんどが三年生部員だが、一台目に乗りきらなかった後輩たちの姿も交じっていた。後ろの席を振り返ると、佳穂、弥生、すずめ、沙里の四人が顔を近づけて話しているのが見える。

「みんな、楽しそう」

「沖縄なんて遠くまで遠征するの、北宇治は初めてやしね。立りつ華かはこの前アメリカのパレード出てたけど」

黒髪を指で梳すき、麗奈は唇を微かすかに動かす。久美子は目を細めた。

「海外かぁ。私、行ったことないんだよね」

「久美子はさ、もし外国に遊びに行くならどこに行きたい？」

突然の問いかけに、久美子は背もたれに身を預けた。顔を上げると、灰色のバスの天井ばかりが目に映る。

「うーん。北欧とか？」

「意外。なんで？」

「一生に一度くらい、オーロラを生で見てみたいなって」

ニュースなどで見聞きしただけで、実際に体験したことがないものは山ほどある。大学生になったら、そうしたものにお金をかけるのもいいかもしれない。

「アタシは大きい滝が見てみたい」

「滝？」

「うん。ナイアガラの滝」

「あー、実際に見たらすごそうだよね。正直、名前しか聞いたことないけど」

「写真で見てても迫力あるで」

「へえ。私も行ってみたいな」

「じゃあさ、一緒に行かへん？」

「え？」

驚いて、久美子は麗奈の顔を見る。黒髪を耳にかけ、麗奈はいたずらっぽい笑みをこぼす。

「ナイアガラの滝。久美子となら楽しそう」

「私、英語しゃべれないよ？」

「そんなん、なんとでもなるって。アタシだってまだまだ勉強中やし」

「麗奈の『まだまだ』はハードル高いからなぁ。でも……そうだね。バイトしてお金貯ためたら、一緒に旅行に行こう」

「約束やで？」

麗奈が小指を突き立てる。「もちろん」と久美子は自身の小指をそこに絡めた。実現されるかわからない不確かな未来の約束。その積み重ねが、久美子の未来予想図を明るいものにしてくれる。

「愛してる」

突如として耳に入ってきた声に、久美子と麗奈は目を見開いた。絡まった指が静かに離される。声のほうへ顔を向けると、弥生とすずめが真顔で見つめ合っていた。

「もう一回」

「愛してる」

「なんて言ったの？」

「愛してる」

繰り返される会話に照れは微み塵じんも含まれていない。その横では佳穂が口元を手で押さえながら笑いを噛み殺していた。沙里はというと、完全に呆れ顔だ。

「何アレ」

麗奈の疑問に、後部座席の背もたれから真由が顔をのぞかせた。その隣にはつばめがいる。

「愛してるゲームだって。一年生たち、可愛いね」

「うちは恥ずかしくてあんなんようできひんわ」とつばめは赤い顔のまま言った。

「愛してるゲーム？」

「知らない？　結構有名な遊びだよ。何人かで輪になって、隣の席の人に『愛してる』って言ってくの。言われた人は、また隣の人に『愛してる』って言うか、自分に言ってきた人に『もう一回』とか『もっと聞かせて』とか返して、繰り返し『愛してる』って言わせるの。それで、恥ずかしがったり照れちゃったりした人の負け」

「それ、ほんまに楽しいん？」

怪訝そうに眉根を寄せた麗奈に、真由はくすくすと可お笑かしそうに笑った。

「楽しいんじゃないかな。ああいうこと一緒にできる友達っていいよね」

「確かに、仲は深まりそう」

「久美子ちゃんもやってみる？」

「私？　無理無理」

ブンブンと勢いよく首を横に振る久美子を見て、「そっか」と真由はあっさりと引き下がった。

「楽しむのはええけど、いつまでも雑談させてるわけにはいかへんな」

腕時計を一いち瞥べつし、麗奈は通路側に上半身をはみ出させた。その両手が強く叩たたき合わされ、パンッと破裂音が車内に響く。わいわいと盛り上がっていた部員たちの顔が、一斉に前へと向けられた。

「空港に着く前に、合唱の練習やっておきます。一・二年生の子たちも喉を開くために一緒に歌ってください」

ＵＮＯをしていた男子部員たちが、慌てたようにケースへとカードを仕舞っている。麗奈がアイコンタクトを送ると、すぐ近くの席に座っていた順菜がドラムスティックを取り出した。カッ、カッ、カッ、カッ、と規則的なリズムが刻まれる。

久美子は大きく息を吸い込んだ。

「僕達は今日　友と離れて

人生という名の旅に出る

その背に勇気と希望をのせて

己の人生を歩んでいく

分かち合った喜び

分かち合った悲しみ

君と共に過ごした日々を

僕は一生忘れやしない

また会おう

また会おう

あの日交わした約束を信じて

果てしない未来を生きていこう」

バスの車内に、部員たちの歌声が響き渡る。賑にぎやかな合唱は、バスが空港に着くまで続いていた。

『めんそ～れ』

沖縄の那な覇は空港に着いた途端、ようこそを意味するウェルカムボードが乗客たちを出迎えた。京都と比べて十度ほど気温が高く、空港内の客のなかには半袖姿の人間もちらほらといた。売店に並ぶ商品はどれもカラフルで、飾りつけられた造花のハイビスカスがさらなる彩りを加えている。

「ちんすこう売ってる。そういや親に頼まれてんなぁ」

「ソーキそばもあるで」

「やっぱ沖縄といえばシーサーっしょ」

「うち、スパムって地味に一度も食べたことない」

「ジーマーミis何？」

「やっばー、お腹なかすいてきた」

浮足立った部員たちが口々に目についたものへの感想をしゃべる。その顔つきは長い道のりを乗り越えた解放感にあふれているが、宿泊施設までの移動はまだまだ続く。

「昼食は宿泊施設に到着してからの予定です。みんな、ほかのお客さんの邪魔にならへんよう、ちゃんと整列してください！」

先頭を歩く梨々花が、振り返りながら声をかける。そのしゃべり方は普段の間延びしたものではなく、ハキハキとしていた。梨々花の部長としての振る舞いもすっかり板についたようだ。

それからバスに乗って四十分。フェリー乗り場で一時間の待ち時間を挟み、海の上を進むこと二十分。空港を出てから二時間ほどがたったころ、北宇治高校御一行はようやく真日瑠島に到着した。

一・二年生たちは宿泊施設に、三年生はホテルへと移動し、それぞれの部屋に荷物を置く。三年生部員のホテルの部屋は、基本的には四人で一部屋だ。白と青を基調とした部屋には仕切りのある二段ベッドがふたつ並べられており、四人で寝ても充分な広さがある。窓からは近くの海岸が見え、バルコニーに出ると潮風を感じることができる。

人数の都合上、久美子と麗奈は二人部屋を割り当てられた。二段ベッドではなく普通のツインベッドだ。麗奈は窓側の、久美子は通路側のベッドを自分の領とした。浴室にある浴槽は広かった。

「めっちゃいい部屋やん」と、キャリーケースの車輪をウェットティッシュで拭いながら麗奈が言った。久美子も同感だった。

引率者である美知恵に見張られながらホテルのレストランでビュッフェを楽しみ、そのあとは徒歩で宿泊施設へと向かう。ホテルから宿泊施設までは、歩いてだいたい十五分ほどの距離だった。

到着してからは何もかもが慌ただしかった。トラックから楽器を降ろし、三年生は小ホールへと集合する。一・二年生たちは小さな体育館を借りて練習しているようだった。

「ここの会場は十六時半までレンタルしています。撤収も込みの時間なので、キビキビ動きましょう」

「はい！」

久美子の指示に、部員たちが返事をする。まずはホールで音出しをし、それからチューニングを行う。３６０度、至るところから楽器たちの音が響き渡る。混ざり合う音は曲とはかけ離れているが、その雑多さが久美子は好きだった。

「ごめーん。遅くなりましたー！」

小ホールの扉が開いたと同時に、ひらひらと手を振りながら橋本がステージに向かって駆けてきた。ド派手なボタニカル柄のアロハシャツは、彼のいささかふっくらとした体形によく似合っている。ハーフパンツから伸びる橋本の脚は、久美子の記憶のなかよりもずいぶんと小麦色が濃くなっている。

「はしもっちゃん、めっちゃ焼けてへん？」というパーカッション部員の問いに、「じつは昨日ＳＵＰしててん」と彼は豪快に笑いながら答えた。

「君らも本番終わったら観光するんやろ？　バナナボートがオススメ。それか、グラスボート。沖縄の海はええでー、天気によってはちょっと肌寒いかもしれんけど」

「ってか、なんではしもっちゃんが指揮者なんですか？」

「しまった。その説明から始めんとあかんか」

橋本がぺちんと自身の額を叩く。

「今回のイベントの主催者とは高校時代からの長い付き合いやねんけど、その人と飲んでるときに『いい吹奏楽部はおらんかー？』って聞かれてん。それでボクが堂々と胸を張って北宇治を推薦したってワケ。ほんでまぁいろいろあって、滝クンが現役組に付きっきりで忙しいからボクが指揮者になったって流れです。あれ？　あんまちゃんとした説明になってへんな。まあええか」

橋本が自身の手のひらをハーフパンツにこすりつける。指揮台に立ち、彼は部員たちの顔をゆっくりと見回した。

「引退してから久しぶりにみんなの顔見たけど、なんか凛り々りしくなってる気がするね。君らの高校生活最後の演奏を見させてもらえるなんて、めっちゃ光栄なことやと思ってます。まずはリハーサルがてら一回通して、そこから指導していくな」

「はい！」

「そんじゃま、一曲目からいっちゃいましょう。スタンバイよろしく」

橋本の合図に合わせ、部員たちは一斉に楽器を構える。楽しげに身体を弾ませ、彼は指揮棒代わりに手を振り下ろした。

一曲目の『ウエスト・サイド・ストーリー・メドレー』から最後の『Another Day of Sun』までを通して吹いた部員たちは、橋本が両手を下ろしたのを見て「ふう」と大きく息を吐いた。

マウスピースから唇を離し、久美子はユーフォを太ももの上に横倒しにする。意味もなくピストンを押すと、ぽこぽこと鈍い音が鳴った。

「はい。どうも。相変わらず北宇治は上手いなー。滝クンの指導の賜たま物ものやね」

橋本の言葉に、部員たちが安堵したように表情を緩める。

「技術的な面でボクから言うことって、正直あんまりありません。本番は明日やし、余計なこと言うて演奏が崩れちゃうのもよくないしね。ただ、一点だけみんなに言いたいことがあります。君たち、もーーーっと楽しそうに吹けへんやろうか」

そこで一度言葉を区切り、橋本がオホンと咳せき払ばらいをする。アロハシャツの袖をまくりながら、彼は手を上下に振った。

「いやね、いまの演奏だってめっちゃいいよ。ほんまに上手い。お客さんのことをしっかり考えて演奏してる。ただ、これが君たち三年生にとって最後の演奏会になるわけや。やったら、もーちょいノリよくやってもええんちゃうかなってボクなんかは思うわけ。自分たちのための演奏って言うんかなぁ。なぁ、そこのクラの君。ボクの言うてること伝わってる？」

「な、なんとなくは」

「ほんまかー？　まあでも、実際にやってみてもらったほうが早いか。みんなー、いっぺん席立ってー。んで、譜面台を前に置いて……そうそう、身体を動かせるスペースを作って」

橋本の突然の指示に、部員たちはその場で立ち上がる。うっかり楽器がぶつからないよう、久美子は譜面台を少し前へと押しやった。橋本が満足そうにうなずく。

「そもそもね、マンボっていうのはキューバのダンス音楽のひとつやねん。ルンバにジャズの要素を加えた音楽ジャンルで、日本でもめっちゃ流行って若者たちがダンスホールに集まってノリノリで踊ってた時代もあった。つまり、楽しい音楽ってこと！　君たちはすっごく上手に吹いてくれたし、スタンドプレイとかベルアップのタイミングとかも完璧やった。でも、ビシッと背筋を伸ばして真面目まじめに吹いて……これはそういう曲とちゃうと思うねんな」

そう言って、橋本はそのたくましい指で譜面の一部をコツコツと叩いた。

「途中に歌詞が挟まってるやろ？　あれはスペイン語で、『せやで、せやで！　うちはマンボが好きやー！』みたいな意味やねん。この言葉を胸に刻んで、マンボをもう一回吹いてみよか。ただし、今度は好きなように動いてみて。こう、リズムに合わせて、パッションで。さっきの演奏より元気百倍って感じで、楽しむことに集中して」

「はい！」

威勢のいい返事に、橋本は白い歯を見せてニカリと笑った。半袖シャツの袖を引っ張り、彼は身体を揺するようにして腕を振り上げる。

「んじゃ行くでー。ワン、ツー、ワンツースリーフォッ」

軽快なイントロが一斉に鳴り響く。パフォーマンス隊がステージ前に踊り出て、全身を使って大きく手拍子をする。

『マンボ Ｎｏ・５』は、キューバのペレス・プラードが一九四九年に発表したインストゥルメンタル楽曲だ。日本ではバラエティー番組のドッキリの演出などでよく使用されているため馴な染じみ深い。

マラカスを振るパーカッションの部員たちは、いかにも楽しそうだ。鳴り響く手拍子。軽やかなコンガの音色。南国に似合う陽気な音楽はホール中を満たしていく。

派手に声を出し、派手に身体を揺する。肉体の喜びが先行し、そのあとに意識がついてくる。針の穴を通すような緻密な音で構成された演奏も素敵だけれど、躍動するリズムに身を任せた演奏は本能的な喜びがある。

やみつきになるような痛烈な快感。曲を他者と共有する愉楽。

これだから音楽ってやめられない。練習がどれだけしんどくても、音楽を続けてしまう理由がここにある。

滝が橋本を指揮者に任命したのは、これを部員たちに教えるためだったのかもしれないと久美子はふと思う。滝と橋本は二人ともとても優秀な指導者だけれど、ベクトルが違う部分もある。滝が新にい山やまや橋本といった外部指導者を招いたのも、自分とは違う音楽へのアプローチを部員たちに体験させようとしていたのだろう。その視野が少しでも広がるように。

自分が教師になったら、滝のようになれるだろうか。大学生になったら、二十歳はたちになったら、社会人になったら……人生の区切りで、未来の自分は何を思っているのだろう。

曲が終わっても、ホール内にはいまだに熱が残っているかのようだった。日焼けした手で橋本が大きく拍手する。破裂音のような、力強い拍手だった。

「いやー、よかった！　みんな、ノリノリでできるやん。明日もその調子で全力で声出して、ノリノリで行きましょう」

「はい！」

「そんじゃ、今日の練習はここまで。夜更かしせず、みんな、ちゃんと寝るんやで。朝寝坊せんようにね」

合奏練習は、そんな橋本の言葉で締めくくられた。「ご指導ありがとうございました！」という久美子の発声に、「ありがとうございました！」と部員たちの声が続く。

その後、みんなが席から立ち、片づけの支度に入る。久美子はウォーターキイを押しながら、鋭くマウスピースに息を吹き入れた。楽器の管にたまっていた水滴が、ぼたぼたと雑巾の上に流れ落ちる。

「あー、そこのユーフォの二人。ちょっと待って」

先ほどまで指揮者台に立っていた橋本が、こちらへと寄ってくる。その丸みを帯びたボディが並んだ譜面台につっかかり、彼は少し恥ずかしそうに自身の腹部を手のひらでなでた。「昨日ラフテー食べすぎたー」と聞いてもいないことを自己申告される。

「どうされたんですか？」

隣に座る真由が、小首を傾げる。絹糸のような髪が柔らかに彼女の肩を滑りなでた。

「『再会』の演奏、ちょっと気になって。そこだけ聞かせてもらおうかなって」

「ダメなところありましたか？」

慌てて腰を上げようとした久美子を、橋本が「いやいやいや」と手のひらを向けて制する。久美子と真由は少し困惑したように互いに顔を見合わせ、それから橋本を見上げた。

「ダメっていうんじゃないねんけど、なんていうか……遠慮がち？　よそよそしい？　みたいな感じ。もっとツーカー感が欲しいんやけども」

「ツーカー？」

「あー、伝わらんか。もうこれやからオッサンになると困るねんな。君らでいうところのあれやあれ……ニコイチ？　これ、言葉の使い方合うてる？」

「ふふ。あうんの呼吸とかどうですか？」

真由の言葉に、橋本はパチンと指を鳴らした。

「おお、それ採用。そういうのが言いたかってん。つまり、もっとリラックスして息を合わせてほしいってことやな」

「息を合わせる……」

久美子の眉間には、無意識のうちに軽く皺が寄っていた。簡単に言ってくれるが、実行するのは難しい。何せ、久美子も真由もしっかりと息を合わせて吹いているつもりだからだ。

橋本がわしわしと自身の後頭部をかいた。

「こういうのは、技術というより気持ちの問題やからなぁ。あ、そうや。二人とも、ちょっといったん楽器を下に置いて」

突然の提案に、いぶかしく思いながらも久美子と真由はユーフォを床に置く。下向きになったベルに、ほっそりとした真由のふくらはぎが映り込んでいる。

「一分間、お互いに見つめ合ってみよ。真面目な顔でね」

冗談かと思ったが、橋本の顔は至って真剣だった。困惑を隠さないまま、久美子は真由の目を見る。彼女は普段と変わらない自然さで久美子へ柔らかな眼差しを向けていた。

長い睫毛は緩やかに天を向き、白い頬はきめ細かく滑らかだ。その唇は普段から端に行くほど釣り上がっており、いつも笑っているかのような印象を見る人に与える。

こうして改めて向き合うと、真由がまとう美しさを再認識する。春の木漏れ日のような、穏やかな美しさ。茶色を帯びた瞳は、万まん華げ鏡きようのように密ひそやかにきらめいている。

「……ふふふっ」

噴き出すように、真由が笑みをこぼした。背を丸め、彼女は自身の口元を両手で覆った。それに釣られるように、久美子もまた自身の頬が勝手に緩んでいくのがわかった。肩の力が自然と抜け、生温かな感覚が全身を包む。

目の前に、脅威はなかった。優しいクラスメイトがただそこにいるだけ。

周囲にいた部員たちが、なんだなんだと遠巻きにこちらの様子をうかがっている。照れくささを隠しきれず、久美子はヘラリと笑いながら橋本のほうへ顔を向けた。

「あの。なんですか、これ」

久美子の問いに、「仲良くなるかなと思って」と橋本はあっけらかんと言い放った。

「二人とも、なんかお互いに遠慮してる感じがあったからさ。そういうときはあほみたいにお互いを見つめ合うとええねん。ボクも昔、先輩に滝クンとコレやらされてんけど、そっからなんか、変な力が抜けてええ演奏になってんな。ま、一切の根拠はないけど！」

ガッハッハ、と橋本が豪快に笑う。久美子は太ももの上に置いた自身の手のひらを見下ろした。皮膚の柔らかな部分は、うっすらと汗ばんでいる。

遠慮しているつもりなんて、まったくなかった。けれど、もしかしたら自分は真由にカッコつけていたのかもしれないとは思う。

コンクールのときは、真由と限られた枠を奪い合っていた。その思考の名な残ごりが引退してコンクールから解放されたいまも脳の片隅にこびりついていたのかもしれない。真由に下手だと思われたくないという気持ちが強くて、肩肘を張って吹いていた。

「二人には、楽しんで吹いてほしいねん。上手くじゃなくて、楽しく」

橋本の穏やかな声音が胸にしみる。久美子は両手でユーフォを抱き上げると、真由の顔を見て言った。

「ねえ、合わせてもう一回吹かない？」

「私も同じこと思ってたの」

真由がにこりと破顔する。白銀のユーフォニアムを抱き締め、彼女は久美子に向かってうなずいた。橋本が見守るなか、二人はそっとマウスピースに口をつける。始まりの合図は要らなかった。目と目を合わせてうなずき合うだけで、なんとなく通じ合えたから。

二人分の音が、ピタリと重なる。柔らかで、それでいてどこか温かみのあるユーフォのユニゾン。撤収作業をしていた部員たちが、聞き入るようにその場で足を止める。流れる音楽を、この場にいる全員が共有していた。それはひどく心地よく、穏やかな時間だった。

ホールでの練習を終えたあと、三年生部員たちはホテルへと戻った。夕ご飯は十九時からで、それまでは自由時間だ。久美子、葉月、緑輝、真由の低音パートの面々はロビーに集まり、ショップを見て回ったりした。麗奈も誘ったのだが、彼女は彼女でトランペットパートの子たちと行動するようだった。

ホテル内で取り扱っているグッズは少々お高めで、一介の女子高生が買い物するにはなかなかにハードルが高かった。定番の土産物は空港のショップとそこまで変わらないが、食べ物は賞味期限があるためできれば帰る直前に買いたい。

「ウエストビーチストリートのほうは小さなお店が集まってるみたい。そこは結構お安めやねんて」という緑輝の提案に乗り、久美子たち四人はホテルを出ることにした。歩道は整備されており、海岸に沿って背の高いヤシの木が植えられている。砂浜の白に、海の青。爽やかなコントラストがいかにも沖縄らしい風景を演出している。

前を歩く葉月と緑輝は、スマホを片手にどの店に寄ろうかと話している。その後ろを久美子と真由はついていく。周囲に高い建物はほとんどなく、剥むき出しの日差しが四人に降り注いだ。まぶしさから目を守ろうと、久美子は手で庇ひさしを作る。

「久美子ちゃん、大学に行ったらやりたいこととかある？」

隣を歩く真由が、こちらとの距離を自然に詰める。ノースリーブのシャツからのぞく彼女の二の腕が白くまぶしい。

「教員免許を取るのは決まってるんだけど、それ以外はまだなんにも。サークルには入ろうと思ってるけど」

「吹奏楽？」

「に、なるかなぁ。音楽続けるなら、オケ部にユーフォはないし。なんか、少し前まではもうこりごりとかちょっと思ってたんだけどね。高校で全部やりきったなって」

「いまは違うの？」

「いまは……もうちょっとやってもいいかなって思ってる。やっぱ楽しいなって」

「ふふふ。いいね、私もユーフォ続けようかなぁ」

歩くたびに、彼女の胸元で髪が揺れる。緩やかに螺ら旋せんを描く毛先が熱を帯びる潮風になびいた。

「真由ちゃんは大学に行って何かしたいことあるの？」

「私？　私は……恋人が欲しいかも」

意外な答えに、久美子は目を瞬かせる。靴越しに感じるコンクリートの感触は、異様なほどに滑らかだった。

「真由ちゃんならすぐできるよ。絶対モテるでしょ」

「そんなことないよ」

「でも、よく告白されてない？」

「あれはべつに、たまたまだから。それに私、好きな人を見る目がないらしいの。清せい良らのとき、友達によく言われてた。『だまされないよう気をつけなさいよ』って」

「そうなの？」

「うん。私がいいなって思う人って、うさんくさいんだって。だから私、久美子ちゃんと塚つか本もと君のことがうらやましいんだ。二人とも優しくていい人で……素敵なカップルだなって思う」

「あっ、えっ……それはどうも？」

なんと答えていいかわからず、久美子は曖昧に言葉を逃がした。素敵なカップルという言葉が、自分たちに当てはまっていると思われているのが不思議だった。そういう言葉は梨子と後藤のようなカップルに贈られるものだと思っていたから。

真由がくすくすとくすぐったそうに笑う。

「なんで笑うの？」

「ごめん。久美子ちゃんとこういう話、前からしたいなって思ってたの」

「こういう話って？」

「恋バナとか、他愛のない話。仲良くなったなって感じがするでしょ？」

「じゃ、ほかにしたい話はある？」

「なんだろう……好きなお笑い芸人は誰かとか？」

「それ、もしかしてつばめちゃんの影響じゃない？」

「ええっ、当たり。久美子ちゃんってすごいね、エスパーみたい」

「真由ちゃんがわかりやすいんだよ」

なのに、以前までの久美子は彼女に対して深読みしすぎていたような気がする。部活という狭い枠組みが、久美子と真由の関係を難しくしていた。友情というものは、距離感が変わることで上手くいくものもあるのかもしれない。

「あーっ！」

唐突に葉月が叫び、その場で足を止めた。前を見ていなかった久美子は、勢いそのままに葉月の背に突っ込みそうになった。

「突然どうしたの」

「サーターアンダギー号発見！」

葉月が元気よく指差している先には、キッチンカーが停まっていた。水色の車体に、水玉模様のパラソルがついている。

周囲には香ばしい甘い匂いが漂っている。もう少しで夕食だというのに、揚げたてで提供されるサーターアンダギーはいかにも美味しそうな魅力を放っている。味の種類は複数あり、そのなかからひとつずつ選べるようになっていた。

「緑、あれ食べたい！」

「うちもうちも！」

目を輝かせた二人は、さっそく店員に話しかけている。「真由ちゃんはどうする？」と久美子は財布をバッグから取り出しながら尋ねた。

「私はいい。このサイズを食べちゃうと、晩ご飯が入らなくなりそう」

「半分のサイズだったら食べられる？」

「え？　うん。それだったら入りそうだけど」

久美子は店員に声をかけると、プレーン味のサーターアンダギーをひとつ頼んだ。卵と小麦粉と砂糖のみで構成された、もっともシンプルな味だ。

揚げたてのそれが、可愛らしい包装紙に挟まれた状態で手渡される。油が染み出し、紙にはすぐに水玉模様の染みができた。

「緑はココナッツ味にしてんけど、葉月ちゃんは挑戦したやつを選んでて」

「なんかすっごい緑だね」

「ゴーヤ味にしてん！」

食べる前から葉月が得意げに胸を張る。緑色のサーターアンダギーは、一見すると抹茶味のようにも見える。

「久美子はプレーンかー。普通やな」

「こういうのは普通がいちばんなんだって」

そう言いながら、久美子は熱々のサーターアンダギーを紙ごと半分に割った。揚げて硬くなった表面から、ふわふわで柔らかな黄色の断面が現れる。ほわりと昇り立つ白い湯気には優しい卵の匂いが混じっていた。

「はい、半分こ。こっちは真由ちゃんの分」

「ええ？　いいよ、私は」

「いいからいいから。前に私にお土産くれたでしょ、そのお礼」

真由は逡しゆん巡じゆんするように久美子とサーターアンダギーを交互に見比べていたが、やがてゆっくりと手を伸ばした。半分になったそれを受け取り、彼女は小さくかじりつく。

「わっ、これ美味しいね」

「ね。一緒に食べると本当に美味しい」

「ゴーヤのやふもおいひい」

「緑のも美味しいで」

はふはふと熱を口から逃がしながら、久美子はサーターアンダギーを咀嚼する。ガードレール越しに見える海はどこまでも透き通っている。奥に行くほどその青は深みを増し、鮮やかなグラデーションを生み出していた。

「沖縄、来てよかったな」

しみじみとつぶやいた久美子に、「本番は明日やで」と葉月が笑った。吹き抜ける潮風が久美子の頬を優しくなでた。

レストランでの夕食を終えたあと、部員たちはそれぞれの部屋に戻った。ベッドの上に寝転がり、久美子はスマホを取り出す。麗奈はカーテンを開けると、ソファーから夜の海を見下ろした。遠くのほうにぽつぽつと灯ともる船の光は、まるで都会の星空のようだった。

「久美子、ウエストビーチストリート行ったんでしょ？　何買ったん」

「んー？　洋服とか。たまたま入った店が安くて」

「見ていい？」

「いいよ」

ソファーの上に置きっぱなしにしていたビニール袋を、麗奈が開ける。彼女がなかから取り出したのは、白色のムームーだった。黄色のハイビスカスと緑色のリーフ模様が全体的にあしらわれている。

「可愛いやん」

「真由ちゃんとおそろいで買ったの。あと、シーグラスのお店にも寄った。すっごい可愛くて」

「いいな」

「明日みんなで行こうよ。後輩の子たちになんかプレゼントするのもいいねって話になってたんだ」

寝転ぶ久美子の身体の上に、麗奈がムームーをのせるようにしてあてがう。「似合ってる」と告げる彼女の唇は、ほんの少しとがっていた。久美子は身を起こし、にやりと口角を上げる。

「もしかして、すねてる？」

「べつにそんなことないけど？」

「んふふ、麗奈の分もお土産買ってるからさ」

「お土産？」

「うん。今日、一緒に使おうと思って」

ベッドから立ち上がり、久美子はソファーに置きっぱなしにしていた鞄のポケットを探る。なかから取り出したのは、泡だらけの子供のイラストがプリントされた小袋だった。麗奈が首を傾げる。

「何それ」

「入浴剤。せっかくの二人部屋だから贅ぜい沢たくしちゃおうと思って。ま、高かったから一個しか買えなかったんだけど」

部屋のバスルームは、トイレと浴槽が別々だった。まずは浴槽に湯を張り、ある程度溜まってから入浴剤を入れる。最後にシャワーをかけると、もこもことした泡が湯の表面に沸き上がってきた。

髪と身体を洗ったあとに、久美子は麗奈を浴室に呼んだ。麗奈が身体を洗っているあいだは久美子が先に浴槽に入り、少ししてから二人は一緒に湯船に浸つかった。浴室のドアを半端に開けたままにしているのは、のぼせるのを防ぐためだ。

持ち込んだペットボトルはすでに湿気で汗を掻かいている。ホテル近くのコンビニで買ったミックスジュースだった。

浴槽は二人で入るにはやや狭く、向かい合うと脚を伸ばすことは難しかった。たっぷりとした泡を手ですくうと、一瞬だけ透明な湯が見え、それもすぐに泡のなかに消えていく。

「幼稚園生のころ、お姉ちゃんと一緒にお風呂に入ってたの思い出すなー。泡で角を作って遊んだりして。私、お風呂から出たくなさすぎて泣いちゃったんだ。楽しい時間が終わっちゃうのが嫌だったんだよね」

「今日は泣かないでよ？」

「もうすぐ大学生ですから」

「ふふふ」

麗奈が肩を揺らして笑う。その美しい鎖骨は泡によって半端に隠されていた。

泡を手のひらですくい、麗奈は自身の頭にそれをのせる。泡はすぐにふにゃりと形を崩し、濡ぬれた黒髪のなかに吸収された。

「角にすんの、難しない？」

「コツがいるんだよ。やったげる」

手で丸めて泡の形を整え、久美子は崩れないように慎重に麗奈の髪の上にのせる。姉と一緒に風呂に入っていたころに比べて、角を作るのもずいぶんと上手くなった。あんなに小さかった自分の手が、いつの間にか大きくなっていることに驚く。

粘土遊びに夢中になる子供みたいに、二人はしばらく泡をいじって過ごした。巨大な猫を作ろうと頑張ってみたものの、できあがったものは得体の知れないクリーチャーにしか見えなかった。

浴槽の壁に後頭部を預け、麗奈が上を見上げる。頬に貼りついた黒髪を、彼女は指でそっと払った。

「なんか、現実じゃないみたい。こんなふうにのんびり過ごすとか」

「旅行って感じだよねー。本当、沖縄最高ー」

「いまごろ、ほかの部屋は何やってるんかな。トランプとか？」

「それかＵＮＯかも。みんなが旅行を楽しんでくれると、準備を頑張った甲か斐いがあるよね」

「あとは全員無事で帰れるかが問題やけどね」

「フラグ立てないでよ」

笑いながら、久美子は持ち込んだミックスジュースを飲む。顔はすでに赤く、全身がホカホカと熱を持っていた。長湯しすぎたのかもしれない。

「そろそろ出ようかな」と言った久美子に、麗奈はうなずく。そのまま立ち上がろうとした久美子に、彼女は真顔で言った。

「愛してる」

驚いて、浮かしかけた腰が再び湯船へ吸い込まれる。たぷんと大きく揺れた湯船から溶けかけた泡があふれ落ちた。「急にどうしたの」と言いかけたところで、久美子は今朝のバス内でのやり取りを思い出した。崩れかけた表情を引き締め、久美子も真顔で麗奈に言い返す。

「愛してる」

数秒のあいだ、二人は無言で見つめ合っていた。その均衡を破るかのように、麗奈が先にふっと噴き出すように笑う。それに釣られるように、久美子も笑った。湯に浸かりすぎたせいか、麗奈の顔も赤かった。

「麗奈、照れすぎ」

「久美子こそ。やっぱこのゲーム、何がおもしろいかようわからんな。恥ずかしいだけやん」

「それを楽しむゲームなんでしょ」

「悪趣味」

「それは同感」

二人の笑い声が、狭い浴室に反響する。首筋に流れ落ちる汗を、久美子は手のひらで拭い取った。

翌朝の起床は早かった。レストランで朝食ビュッフェを食べ、部屋で身支度を済ます。今回の衣装はかりゆしウェアかアロハシャツを各自で選ぶことになっていた。色は統一されておらず、カラフルであることに重きが置かれている。

アロハシャツとかりゆしウェアの違いは、その柄にあるらしい。沖縄の伝統的な模様やモチーフを柄にしているものがかりゆしウェアで、さらっとした着心地をしている。ボトムスは白のスカートかズボンを選ぶことになっており、久美子はユーフォを膝にのせるためズボンにした。

「久美子、髪の毛くくってくれる？」

「おっけー」

欠伸を噛み殺しながら、久美子は麗奈の黒髪をブラシで梳く。互いに高い位置でポニーテールにし、こぼれた髪をヘアピンで留める。崩れないように仕上げにヘアスプレーをかけて完成だ。

身支度を済ませたあとは、三年生全員で会場へと移動する。オープン前のアクアラークは、あちこちが飾りつけられていた。パレードに参加すると思われる他校の生徒たちは華やかな衣装に身を包み、ダンスやチアリーディングの準備に勤いそしんでいた。

北宇治の面々もそのなかに交じっており、広がって音出しをしている。奏に向かって久美子が手を振ると、彼女はユーフォを抱いたままヒラヒラとこちらに手を振り返した。その隣では、美玲が器用にバトンを回転させている。

「おー、みっちゃんもやる気やなー」

チューバの楽器ケースを持ったまま、葉月がうれしそうに笑う。美玲にとっては今日がドラムメジャーとして挑む初めての本番だが、きっと上手くいくだろう。

その後、三年生部員たちはさらに奥の広場へと移動した。譜面台や打楽器をセッティングし、各自の楽器をケースから出す。音出しをし、チューニングを済ませたあとにようやく合奏隊形に並べた席に着く。

みんなが座ったのを確認し、久美子、麗奈、秀一の三人は前へと出た。幹部役職三人がこうして出そろうのは久しぶりだった。こちらを見る部員たちの顔つきは、コンクールのときと全然違う。そこに緊迫感はなく、あるのは本番に向けての期待と高揚だけだった。

卒業した三年生にとって、これが北宇治高校吹奏楽部としての最後の演奏だ。もしかすると、楽器を演奏することそのものが最後になる生徒もいるかもしれない。大学生や社会人になっても音楽を続ける人間はそういないと、久美子は知っている。

一緒に練習する日々が当たり前だった。そしてその当たり前も、終わりを迎える。寂しくないと言えば嘘になる。だけどそれ以上に、今日という機会が与えられたことを久美子はうれしく思っていた。

ステージの正面に立ち、久美子は部員たちの顔を順に見回す。背をまっすぐに伸ばし、久美子は部長としての最後の挨拶を口にする。

「三年前に入学して、吹奏楽部に入って……みんなと一緒に三年間を過ごせてよかったと、私は心の底から思っています。今日の本番だって、受験があって大変な時期だったし、沖縄って遠いし、まさか全員そろうとは思ってませんでした」

そこで一度唾を飲み込み、久美子は自身の胸に手を当てる。

「だからこそ、今日は奇跡みたいなステージだなって感じています。今日はお客さんを楽しませるのはもちろんのこと、私たち自身も全力で楽しみましょう」

「はい！」

ピタリとそろった声に、久美子は大きくうなずいた。麗奈と秀一のほうを見ると、彼らはすでに腕を動かしている。どの部員たちも準備は万端ということだ。

思わず笑みをこぼし、久美子も腕を曲げる。沖縄の青空の下に、息を吸い込む音が響き渡った。

「それじゃ、ご唱和ください。……北宇治ファイトー」

「オー！」

一斉に突き出された拳が、天に向かってまっすぐに伸びる。部員たちは互いに顔を見合わせ、弾はじけるような笑顔を見せた。

本番の時間が、もうすぐそこまで迫っていた。
